=== 第 1 頁 ===
無論是動植物、天氣的變化，或是人與人之間的互動，只要細心觀察、用心體會，生活中的點點滴滴，都能讓我們有新的體驗與收穫。第一課

許願第一課

許願

作者從小樹苗和老樹的姿態，以及小鳥的歌聲、杜鵑花的盛開，感受大自然帶來的希望，最後寫出自己許下的願望。用心生活用心生活壹第一單元

單元概念圖

單元說明

本單元以生活體驗為主軸，教師請學生從家庭、學校生活中觀察，提出生活中的新發現與心情感受，讓學生細細品味周遭的美好事物，體會用心生活的樂趣。

單元探照燈一、

生活中有哪些令你感動的事物？請舉出一項，並說明感動的原因。（學生自由作答。例如：我家養的孔雀魚生了小魚寶寶，我每天用心的照顧，看著小魚一天天長大，心裡很感動。）
第一單元
用心生活
透過觀察與想像，運用語文
記錄生活的體驗與收穫。
第一課
許願
詩歌
第二課
下雨的時候
記敘文
第三課
遇見美如奶奶
記敘文
跨領域與議題連結單元教學小提醒

第一單元的設計可搭配春天季節，讓學生從景物到人物，學習觀察與想像的語文能力。觀察景物6

=== 第 2 頁 ===
在日常生活中，你觀察過周遭的人、事、物嗎？說一說，你今天發現了什麼？第二課

下雨的時候第二課

下雨的時候

透過感官觀察，作者描述雨天的各種情景：窗外的山景和街景、在屋簷下玩水、在雨中散步，以及雨天時特別思念的表哥。第三課

遇見美第三課

遇見美如
奶如
奶奶

美如奶奶是位親切的書店老闆，大家都喜歡到她的書店逛逛。作者先描寫美如奶奶的外表，讓讀者對她有初步認識。接著從她工作的情形，以及和顧客的互動，了解她的個性。第一單元二、

下雨天時讓你感覺如何？請分享你的經驗或感受。（學生自由作答。例如：二年級的時候，有一天放學時突然下起大雨，雷聲轟隆轟隆。我穿著雨衣跟著路隊，地上十分溼滑，我小心翼翼的走著，很怕滑倒，當時感覺很可怕。）三、

你平時最常去哪家店？這家店有什麼特色？裡頭的誰做了什麼事讓你印象深刻？（學生自由作答。例如：我平時最常去住家附近的自助餐店，店裡販賣各式各樣的餐點。幫忙盛菜的阿姨都很親切，她知道我喜歡吃青菜，有時候就會多給我一些。）（學生自由作答。例如：我今天發現圖書館前的花圃開花了，從綠色葉子中鑽出了紅紅的小花，就像小精靈在告訴我：春天來了！）跨課動動腦

本單元三課課文，每課以「觀察」貫通，都是從外（景物、外形）而內（感受、影響）的描述，是寫作練習很好的範文架構。觀察天氣觀察人物課次外在觀察內在感受一、許願小樹苗、老樹、小鳥、杜鵑花自己願望二、下雨的時候窗外街景、屋簷下玩水、雨中散步想念表哥三、遇見美如奶奶人物外形、互動人物的影響7

=== 第 3 頁 ===
教學評教學重點語文焦點習作評量︵×︶例這件衣服色彩鮮明，看起來十分光明亮麗。︵

︶
1.
我期盼希望自己在今年有更好的表現。︵

︶
2.
這間餐廳的光線新奇柔和，讓人覺得放鬆。︵

︶
3.
他的臂膀雖然瘦弱粗壯，卻連一張椅子都抬不動。︵

︶
4.
這片翠綠青翠的草地，有如柔軟的地毯。先讀一讀句子，再判斷兩個詞語的意思是不是相似。的詞語，可以用的詞語替換的畫○，不可以的畫×。四7
配合課本P.14

杜鵑花開得多麼鮮豔，使大地變得亮麗又耀眼。例
2.
1.
我幫奶奶提菜籃，使動作或行動行動的結果看圖用……使……完成句子。五8
配合課本P.15
對象動作形容事物

在陽光照

躍
耀

下
，

杜
社

區裡盛開的

杜
社

鵑花顯得生意盎然。這裡的居民重視環境綠化，總是踴

躍
耀

參加相關活動。照樣寫一寫

例

老樹

伸出

粗
壯

的

手
臂

1.

哥哥打開的
2.

的描述觀察對象時，加入動作或形容的詞語，會讓句子更生動！先讀一讀，再圈出正確的國字。二三6
配合課本P.8、13

練習用……使……的句子，說一說圖片的意思。
1.
杜鵑花開得多麼鮮豔，使大地變得亮麗又耀眼。
2.
導盲犬可以

協助主人，使主人能安心出門。四認識句子念一念，了解……使……的用法。
3.
空閒的時候，我會畫畫、看書或打球，使生活過得十分充實。做了什麼動作或行動行動的結果
習P.8
15

想一想，「小樹苗希望自己快快長大。」句中的希望和下列哪一個詞語意思相近？三認識詞語念一念，想一想，中的詞語意思相近嗎？意思相近但不完全相同的詞語，就叫做近義詞。期盼探望新鮮翠綠。如翡翠般的青綠色。青翠

的林子翠綠

的
草
地
2.
鮮明亮麗。鮮豔美麗，光彩奪目。色彩

鮮
豔

的杜鵑花多彩

豔
麗

的熱帶魚
1.
鮮豔和豔麗都有美麗的意思，青翠和翠綠都是青綠色的意思。
習P.7
14
二我會認字比一比，杜和社、耀和躍哪裡不一樣呢？

●杜絕暴力與維護

人身自由，應是

社會上每個人該

承擔的責任。杜鵑花、杜絕社會、社區
拒絕暴力
拒絕暴力
●哥哥在跳遠比賽中相當活躍，優異的表現使他在田徑

場上顯得十分耀眼。耀眼、照耀活躍、跳躍
習P.6
13
學習內容
Aa-II-1
標注注音符號的各類文本。
Ab-II-3
常用字部首及部件的表音及表義功能。
Ac-II-2
各種基本句型。
Ad-II-2
篇章的大意、主旨與簡單結構。
Ad-II-3
故事、童詩、現代散文等。
Bb-II-3
對物或自然的情懷。學習表現
1-II-3
聽懂適合程度的詩歌、戲劇，並說出聆聽內容的要點。
2-II-4
樂於參加討論，提供個人的觀點和意見。
3-II-1
運用注音符號，理解生字新詞，提升閱讀效能。
4-II-2
利用共同部件，擴充識字量。
4-II-4
能分辨形近、音近字詞，並正確使用。
5-II-7
就文本的觀點，找出支持的理由。
6-II-5
仿寫童詩。第一課

=== 第 4 頁 ===
許願陳木城一在柔和的晨光中，小樹苗發了芽，低著頭，合起雙手，希望自己快快長大。在徐徐的微風中，老樹伸出粗壯的手臂，長出嫩嫩的新葉，要努力開創綠色的新天地。12345678願晨苗徐嫩第一課讀寫特色教學
1.

本課用鋪陳散列的寫作方式，將大自然的景物擬人化，透過大自然景物的觀察與想像，許下新願望。
2.

詩中逐段寫出小樹苗、老樹、小鳥和杜鵑花的期許，最後引出主角的願望。教師可搭配開學氣氛或活動，在課文深究時，引導學生先從動作中體會角色們許願的心情，再說出自己的願望，讓學生在新學期的開始能好好思考並設定計畫，朝自己的夢想前進。一

晨光中，小樹苗做了什麼？他的願望是什麼？（晨光中，小樹苗發芽，希望自己快長大。）二

微風中，老樹做了什麼？他的願望是什麼？（微風中，老樹伸出手臂，要開創綠色新天地。）三

林子裡，小鳥做了什麼？他的願望是什麼？（林子裡，小鳥築巢合唱，唱出每一天的希望。）

配合習作第6頁「照樣寫一寫」段落大意心願願意成1豆苗魚苗成3嫩葉嬌嫩清晨晨曦成2
彳/7/10
頁/10/19
艸/5/9
女/11/14
日/7/11
部首/扣除部首後筆畫數/總筆畫
字形字音辨析❶晨晨：晨光、清晨辰辰：星辰、時辰❷苗苗：樹苗、豆苗描描：描寫、掃描❸徐徐：徐徐、徐行除除：解除、免除❹虔虔：虔誠、虔敬虎虎：老虎、羊入虎口❺誠誠：虔誠、誠實城城：城堡、城市向神明祈福，並承諾於願望實現後將付出某種代價表示酬謝。（例句：哥哥向上蒼許願，希望自己可以成為一名太空人。）早晨的陽光。（

例句：我最喜歡在晨光中漫步，呼吸清新的空氣。）樹木的幼苗。（例句：爺爺買了一棵樹苗，準備種在院子裡。）緩慢的樣子。（例句：夏日的晚風徐徐吹來，令人心曠神怡。）初生柔弱的樣子。詩歌小樹苗許願老樹許願短語短語徐行不疾不徐❸轉化(擬人)類疊類疊類疊轉化(擬人)❷❶8

=== 第 5 頁 ===
1234在青翠的林子裡，小鳥築好了巢，在枝頭上合唱，虔誠唱出每一天的希望。巢誠築虔第一課閱讀理解
1.
提取訊息

2.
推論訊息
3.
詮釋整合

4.
比較評估提

1.

課文中提到哪些角色？（小樹苗、老樹、小鳥、杜鵑花、我。）提

2.

這些角色分別出現在怎樣的地方或情境？（小樹苗：晨光中。老樹：微風中。小鳥：林子裡。杜鵑花：陽光下。我：溫暖的陽光。）提
3.

作者如何描寫這些角色許願的動作？（小樹苗：低著頭，合起雙手。老樹：伸出粗壯的手臂、長出新葉。小鳥：築巢、合唱。杜鵑花：開滿天邊。我：張開夢想的翅膀。）語句練習短語

1

老樹伸出粗壯的手臂說明

描述人事物的動作與特色。例

老鷹張開寬大的翅膀2

開創綠色的新天地說明

描述情境的動詞短語。例

打造美麗的大花園造句

1

虔誠說明

「虔誠」表示「恭敬而真誠」，是一種認真、充滿敬意的態度。例

小女孩虔誠的態度讓人感動，希望她的願望能早日實現。建築築路鳥巢蜂巢誠實精誠成4
竹/10/16
巛穿/8/11
虍/4/10
言/6/13
鳥
類

、昆蟲或其

他動物的窩。建造。新鮮翠綠。恭敬而真誠。（例句：奶奶虔誠的祈禱著，希望全家人都能幸福平安。）小鳥許願修辭1

轉化例句

⑴

小樹苗發了芽，低著頭，合起雙手，希望自己快快長大。（擬人）⑵

老樹伸出粗壯的手臂，長出嫩嫩的新葉，要努力開創綠色的新天地。（擬人）⑶

小鳥築好了巢，在枝頭上合唱，虔誠唱出每一天的希望。（擬人）解析

小樹苗的嫩芽轉化成人類合十的雙手，老樹的樹枝轉化成手臂，小鳥的鳴叫聲轉化成人類的合唱。以上各句巧妙將各種動、植物動作轉化為人的情狀，屬於轉化中的擬人。2

類疊例句

「快快」長大、「徐徐」的微風、「嫩嫩」的新葉解析

用「快快」加強小樹苗長大的願望，用「徐徐」強化微風吹拂的觸感，用「嫩嫩」加強綠色新天地的意象。這些疊字詞的使用，不僅加強語氣，加深讀者印象，更使人感受韻律和諧的節奏美感。❺虔敬虔心❹轉化(擬人)9

=== 第 6 頁 ===
在燦爛的陽光下，杜鵑花滿天邊，開得多麼鮮鮮豔，使大地變得亮麗又耀眼。1234溫暖的陽光，照亮我的心房，告訴我世界多麼的美好。我張開夢想的翅膀，願新的一年有更高更遠的飛翔。56789爛杜鮮翔耀第一課四

陽光下，杜鵑花做了什麼？他的願望是什麼？（陽光下，杜鵑花滿天邊，使大地變得亮麗又耀眼。）五

「我」做了什麼？「我」的願望是什麼？（我張開夢想的翅膀，願新的一年有更高更遠的飛翔。）閱讀理解推

4.

課文中，誰的動作不是真實看得見的？為什麼？（「我」的動作不是真實看得見的，因為夢想沒有翅膀，這是一種想像、比喻的方式。）詮

5.

小樹苗、老樹、小鳥、杜鵑花分別許下什麼願望？你覺得作者的描述恰當嗎？請說明理由。（小樹苗：希望快快長大。老樹：希望開創綠色新天地。小鳥：唱出每一天的希望。杜鵑花：要把大地變得亮麗又耀眼。我覺得作者的描述很恰當，因為小樹苗會一天天長大，老樹的綠葉會讓大地變得翠綠，小鳥的歌聲能帶來喜悅，滿地的杜鵑花看起來很漂亮。）段落大意杜絕杜塞成6照耀榮耀絢爛破爛成5豔麗豔羨燦爛鮮明鮮花滑翔翱翔杜鵑花
木/3/7
豆/21/28
火/17/21
魚/6/17
火/13/17
羽/6/12
鳥/7/18
羽/14/20
杜鵑花許願「我」許願形容光彩美麗。（例句：姐姐的笑容如同太陽般燦爛，十分吸引人。）鮮明亮麗。（例句：這幅畫的用色相當鮮豔，表現出畫家的熱情。）光亮美麗。光線強烈，使人目眩。（例句：耀眼的陽光照在海面上，閃著光芒，真是美麗。）在空中飛旋。（例句：老鷹在空中飛翔的姿態，看起來十分優美。）杜鵑所開的花，花色和形狀各有不同。（例句：校園裡有許多盛開的杜鵑花，景色十分迷人。）❻❼❽❾❻爛爛：燦爛、絢爛攔攔：阻攔、攔下欄欄：欄杆、柵欄瀾瀾：波瀾、狂瀾❼杜杜：杜鵑花、杜絕社社：社會、社區肚肚：肚皮、肚量❽鮮鮮：鮮豔、鮮明顯：鮮見、鮮少❾耀要：耀眼、照耀躍月：活躍、跳躍人物場景動作願望小樹苗晨光中低著頭合起雙手快快長大老樹微風中伸出手臂長出新葉開創綠色新天地小鳥林子裡築巢合唱唱出每一天的希望杜鵑花陽光下開滿天邊使大地變得亮麗又耀眼我溫暖陽光張開夢想的翅膀更高更遠的飛翔短句
10

=== 第 7 頁 ===
第一課比
6.

作者提到「夢想的翅膀」，說說看為什麼夢想會有翅膀？你覺得作者這樣描寫恰當嗎？請說明理由。（學生自由作答。例如：因為翅膀可以飛高、飛遠，就像人們希望自己能向更高遠的目標前進。我覺得這樣描寫很恰當，因為夢想看不見、摸不到，但是作者透過「翅膀」一詞形容人們飛向夢想，讓人好像真實感受到追夢的力量。）比
7.

在新的一年，你會許下怎樣的願望？要如何實現願望呢？（學生自由作答。例如：我希望我的花式跳繩能更熟練。我要每天練習，一天比一天更進步。）

配合習作第9頁「理解課文重點」語句練習短句

溫暖的陽光，照亮我的心房。說明

描述對外在事物的感受。例

涼爽的微風，吹拂妹妹的臉龐。造句

2

多麼說明

「多麼」是感嘆副詞，表示句子有感嘆的意思。例

不管有多麼困難，我一定要好好學習小提琴。3……使……說明

「使」在句中是「致使、讓」的意思，表示前面的行為或動作造成後面的結果。例

哥哥細心照顧受傷的小狗，使牠能夠趕快康復。4

……願……說明

表達祈願的句子。例

弟弟把自己的玩具捐出去，願貧困家庭的孩童也能擁有美好的童年。
11

=== 第 8 頁 ===
一寫對第一筆，寫字更工整。頁願
10
19
日
陳
7
11
艸苗59彳徐7
10
竹
竹
10
16
巛穿巢8
11
虍
前
4
10
言
程
6
13
女
嫩
11
14
火
爛
17
21
木度37羽要
14
20
魚
鮮
6
17
羽
祥
6
12
習P.4-5
第一課一

我會寫字學習目標注意生字的形音義，寫出正確的國字。教學引導
1.

提醒易混淆字及易錯字釐清。
2.

依學生不易理解的生字進行造詞練習，經由造詞理解字義。

配合習作第4∼5頁生字延伸成語1

事與願違：事實和願望相違背。例

我們原本想去野餐，但事與願違，出門前突然下起大雨。2

暮鼓晨鐘：佛寺中早晚報時的鐘鼓。後也用來指一日的時光，或比喻使人警醒的力量。例

爺爺的一番話語有如暮鼓晨鐘，使我大澈大悟。3揠苗助長：比喻使用不當的手段以求速成，結果不但無益，反而有害。例

你一下子給花施這麼多肥，小心揠苗助長，造成反效果。4開誠布公：比喻誠意待人，坦白無私。例

班長希望大家開誠布公的談一談，以化解彼此的誤會。5

焦頭爛額：比喻做事陷入十分狼狽窘迫的困境或犧牲慘重。例

他最近為了畫展的事，忙得焦頭爛額，連吃飯的時間都沒有。左下作「小」：左撇、右點皆不靠中豎鉤。下作「辰」：末二筆為撇、捺，撇不穿捺。上作「」。右作「」：末筆為捺，不過上撇筆。右作「成」：左豎撇右接一橫折鉤。上作「虍」：末筆不勾。右作「闌」：中「柬」，末捺改為點。右上作「」，一撇、一捺相接，撇筆稍出頭。中右作「」：為一撇、一橫斜鉤、一點在撇上。上為三撇頓點。「木」字作左偏旁時，捺筆改為點。右作「羊」：

上方的點、撇皆不靠下橫筆。左半第二、三筆為點

、撇，不靠中豎；末二筆為撇、豎挑，

上接橫筆。右作「羽」：左、右橫折鉤中各為一點、一挑，點、挑皆不靠橫折鉤。
12

=== 第 9 頁 ===
二我會認字比一比，杜和社、耀和躍哪裡不一樣呢？

●杜絕暴力與維護

人身自由，應是

社會上每個人該

承擔的責任。杜鵑花、杜絕社會、社區
拒絕暴力
拒絕暴力
●哥哥在跳遠比賽中相當活躍，優異的表現使他在田徑

場上顯得十分耀眼。耀眼、照耀活躍、跳躍
習P.6
第一課6

防微杜漸：在錯誤或壞事萌芽的時候及時制止，杜絕它發展。例

小疏忽往往釀成大禍，我們應該防微杜漸，避免日後衍生大問題。二

我會認字學習目標辨識形近字「杜、社」、「耀、躍」的不同，並正確使用。教學引導
1.

教師揭示「我會認字」的內容，請學生讀一讀例句。
2.

請學生觀察「杜、社」字形，並提問：「杜、社」這兩個字哪裡相同？哪裡不同？（相同：兩個字都有「土」。不同：「杜」是木部，「社」是示部。）
3.

鼓勵學生利用「杜、社」這兩個字造詞。
4.

請學生觀察「耀、躍」字形，並提問：「耀、躍」這兩個字哪裡相同？哪裡不同？（相同：兩個字都有「翟」。不同：「耀」左邊是，「躍」左邊是。）
5.

鼓勵學生利用「耀、躍」這兩個字造詞。

配合習作第6頁阻塞斷絕。照射得光明鮮亮。跳起來。個性、行動十分積極。
13

=== 第 10 頁 ===
想一想，「小樹苗希望自己快快長大。」句中的希望和下列哪一個詞語意思相近？三認識詞語念一念，想一想，中的詞語意思相近嗎？意思相近但不完全相同的詞語，就叫做近義詞。期盼探望新鮮翠綠。如翡翠般的青綠色。青翠

的林子翠綠

的
草
地
2.
鮮明亮麗。鮮豔美麗，光彩奪目。色彩

鮮
豔

的杜鵑花多彩

豔
麗

的熱帶魚
1.
鮮豔和豔麗都有美麗的意思，青翠和翠綠都是青綠色的意思。
習P.7
第一課三

認識詞語學習目標辨識近義詞「鮮豔／豔麗」、「青翠／翠綠」的意思，並正確運用。教學引導
1.

請學生念一念「認識詞語」的短語，比一比框起來的詞語意思是否相近？（意思相近。「鮮豔」、「豔麗」都有美麗的意思。「青翠」、「翠綠」都是青綠色的意思。）
2.

教師說明，意思相近但不完全相同的詞語就叫做「近義詞」。
3.

教師運用「我會運用」，先請學生說一說句中的「希望」是什麼意思？（心中有所期盼。）再想一想哪一個詞語和「希望」的意思相近？（期盼。）

配合習作第7頁亮點教學眼明嘴快
1.

課前準備：教師準備數張詞語卡當成題目。
2.
教學活動：

⑴

教師隨機翻開一張詞語卡。

⑵

各組學生搶答，說出一個近義詞，答對得一分。直到沒有人想出其他近義詞為止，教師再換下一張詞語卡，分數最高的組別獲勝。

⑶

可先請各組派一位學生將發表的近義詞寫在卡紙上，教師再將這些近義詞貼在海報上，供大家課後瀏覽。答案：期盼。心中有所期盼。期待、盼望。拜訪看望。
14

=== 第 11 頁 ===
練習用……使……的句子，說一說圖片的意思。
1.
杜鵑花開得多麼鮮豔，使大地變得亮麗又耀眼。
2.
導盲犬可以

協助主人，使主人能安心出門。四認識句子念一念，了解……使……的用法。
3.
空閒的時候，我會畫畫、看書或打球，使生活過得十分充實。做了什麼動作或行動行動的結果
習P.8
第一課四

認識句子學習目標理解「……使……」的句子，並能造句運用。教學引導
1.

教師指導學生念一念例句。

2.

請學生用紅筆圈出例句的「動作或行動」，用藍筆圈出例句的「行動的結果」。
3.

教師提出一項動作或行動，請學生用「使」接續說出結果，讓學生練習並理解「……使……」的用法。本課練習的句子，著重前句的動作或行動，因此學生造句時，不可只寫出對象。

（
○
）

導盲犬可以協助主人，使主人能安心出門。

（
×
）

導盲犬使主人能安心出門。
4.

教師運用「我會運用」，請學生用「……使……」說一說圖片的意思。（學生自由作答。例如：全班一起大掃除，使教室變得乾乾淨淨。）

配合習作第8頁參考答案：全班一起大掃除，使教室變得乾乾淨淨。
15

=== 第 12 頁 ===
一分鐘備課一、課文分析㈠

文體：記敘文。㈡

主旨：用心觀察，仔細體會，可以發現事物的美妙之處。㈢

課文大意：下雨的時候，我喜歡站在窗口，欣賞遠方的山和附近的街景。我也喜歡在屋簷下玩水、聆聽雨聲、觀察雨的形狀、感受雨的清涼。我還喜歡撐著傘出去走走，欣賞山坡的景色，感受空氣中清新的味道。下雨的時候，我特別想念表哥，也回憶起兩人到外頭探險的趣事。㈣

課文賞析：本課透過視覺、聽覺、嗅覺和觸覺的觀察與感受，寫出下雨時喜歡做的事和雨中景物，以細膩的描寫技巧和充滿創意的想像，寫出生動的文章。㈤

課文結構圖下雨的時候事件一：作者喜歡站在窗口，欣賞外面的雨景。事件二：作者喜歡在屋簷下玩水。事件三：作者喜歡撐著傘到外面走走。

事件四：

作者特別想念和鄉下的表哥一起在雨中探險的事。㈥

寫作特色
1.

課文標題「下雨的時候」，內容每段都以它作為開頭，前三段描寫下雨的景物和心情，從窗口、屋簷下、屋外，寫作的手法是從屋內到屋外、從景物到心情，層次明顯。
2.

本課以第一人稱自述的方式，敘述下雨的時候，「我」喜歡站在窗口欣賞雨景、喜歡在屋簷下玩水、喜歡撐著雨傘到外面走走、特別想念住在鄉下的表哥。作者運用感官觀察，使下雨天變得格外有趣，讓生活變得詩情畫意，文末刪節號的運用，更展現了懷念的感情。
3.

全課各段內容都以感官觀察及體會，將眼睛看到的、耳朵聽到的、鼻子聞到的、雙手觸摸到的、心裡想到的，由室內到戶外敘寫雨天的情景，並加入對表哥的思念，讓文章情意更豐富。二、語文焦點㈠

我會認字
1.

認識「足」部的字並造詞。
2.
歸納「足」偏旁生字的形、音、義。㈡

我會觀察

亮點教學
1.

讀懂感官摹寫的句子，並學習運用觀察力描寫。
2.
運用感官觀察生活中的點點滴滴，並說出心中的感受。㈢童詩開門
1.

正確、流暢、有感情的讀出春雨這首詩。
2.
理解詩歌的情意及韻味，學習描寫春雨的詩歌。跨領域與議題連結戶外、環境教育第二課

下雨的時候

=== 第 13 頁 ===
教學評教學重點語文焦點習作評量我接住雨水，一股清涼的感覺從手心傳到全身，真是舒服。觸覺三我會觀察念一念，這些句子用了什麼感官去觀察體驗呢？

運用感官觀察描寫，可以讓句子更生動、有畫面。雨水順著屋簷一滴一滴的落下，好像在溜滑梯，有趣極了！視覺下雨時，空氣中有一股清新的味道，讓人神清氣爽。嗅覺雨水落下，發出「滴、滴、答、答」的聲音，好像在唱歌，真好聽！聽覺雨停了，小綿羊說：「雨後的青草嘗起來好美味。」味覺
習P.18-19
22
二我會認字念一念，認識足部的字。足是指人的腳，古時候的人把足寫成，看起來就像大腿、小腿、腳掌構成的腳。足部的字，意思通常和腳、腳的動作有關。足寫成偏旁時，要寫成。踩踩踏跑跑步跳跳舞采足包兆
習P.15
21

大家都有新計畫。宇光說要每天，增加肺活量。怡萱想去舞蹈教室學。我發現足球場「請勿草皮」的告示已經撤除，打算和朋友去。

球球

步步

舞舞采包易兆先組成國字再寫注音，並在句子裡填入適當的詞語。三

踏踏足()
15 配合課本P.21
2.
3.
鼻子床上的布偶桌上一盤盤菜肴傳來的味道，我們一聞到就覺得肚子餓了。
19
感官人事物觀察描寫
1.
眼睛樹上有幾隻小鳥雨水吱吱喳喳的叫著，我似乎在聆聽美妙的歌曲。順著屋簷一滴一滴的落下，就像在溜滑梯。例先觀察情境圖，再填入適當的感官或觀察描寫。六
18
配合課本P.22
學習內容
Ab-II-3
常用字部首及部件的表音及表義功能。
Ac-II-4
各類文句的語氣與意義。
Ad-II-1
意義段。
Ad-II-2
篇章的大意、主旨與簡單結構。
Ad-II-3
故事、童詩、現代散文等。
Bb-II-5
藉由敘述事件與描寫景物間接抒情。學習表現
1-II-3
聽懂適合程度的詩歌、戲劇，並說出聆聽內容的要點。
2-II-2
運用適當詞語、正確語法表達想法。
3-II-1
運用注音符號，理解生字新詞，提升閱讀效能。
4-II-2
利用共同部件，擴充識字量。
5-II-1
以適切的速率朗讀文本，表現抑揚頓挫與情感。
5-II-4
掌握句子和段落的意義與主要概念。
5-II-8
運用預測、推論、提問等策略，增進對文本的理解。
6-II-2
培養感受力、想像力等寫作基本能力。第二課
