=== 第 1 頁 ===
下雨的時候吳明輝二12346578

下雨的時候，我喜歡站在窗口，欣賞外面的雨景。遠

方的山，好像披著一件輕紗。溼答答的馬路上，車子來來往往，車燈就像天上一閃一閃的星星。行人撐起了各式各樣的雨傘，路上開滿了一朵朵五顏六色的傘花。撐第二課讀寫特色教學
1.

本課課名與各段開頭都是「下雨的時候」，寫作角度從屋內到屋外、從景物到心情，層次明顯。此架構是一篇很適合指導寫作的範文，從審題到各段的立意、取材，清楚分明。建議教師進行內容深究時，可多引導學生探究課文寫法，進而學習這樣的寫作架構。
2.

課文中使用多樣的修辭手法，寫作需要細心的觀察和想像，要讓學生脫離流水帳的作文，不妨可先讓學生練習利用修辭，將句子變得豐富，從句子變成短文，數段短文就可成為一篇情辭並茂的文章。一

下雨的時候，我喜歡站在窗口欣賞哪些景色？（下雨的時候，我喜歡站在窗口，欣賞遠方的山和附近的街景。）二

下雨的時候，我喜歡在屋簷下做什麼事？（下雨的時候，我喜歡在屋簷下玩水、聆聽雨聲、觀察雨的形狀、感受雨的清涼。）段落大意記敘文事件一：窗口觀雨將衣物搭在肩背上。輕軟細薄的絲、棉等纖維織品。（例句：今夏流行以輕紗製成的衣裳，看起來相當飄逸。）張開。許多不同的樣式和種類。形容色彩繁多。短句短句字形字音辨析❶披披：披肩、披風被被：棉被、被單❷紗紗：輕紗、薄紗沙沙：泥沙、沙包❺股股：一股、合股般般：一般、百般❻涼涼：清涼、涼風諒諒：原諒、體諒❸順順：順便、通順須須：必須、不須❹垂垂：垂掛、垂釣睡睡：睡覺、睡眠捶捶：捶背、捶打❼覺覺：感覺、味覺叫：睡覺、午覺❽舒舒：舒服、舒展抒抒：抒情、抒寫紓紓：紓困、紓解披風披衣成1薄紗紡紗撐傘支撐
手/5/8
糸/4/10
手/12/15
❶❷類疊譬喻語句練習短句

1溼答答的馬路上，車子來來往往。說明

用疊字詞形容情境中的事物，並以疊字動詞加強事物動作的狀態。例

鬧烘烘的夜市裡，人群進進出出。2

路上開滿了一朵朵五顏六色的傘花。說明

用四字詞語描寫情境中許多事物的狀態。例

空中綻放了一朵朵千變萬化的煙火。造句

1各式各樣說明

「各式各樣」表示東西有許多不同的樣式和種類。例

看到麵包店裡各式各樣美味的糕點，令人忍不住垂涎三尺。2

五顏六色說明

「五顏六色」是形容色彩繁多。例

五顏六色的氣球飄向空中，將天空點綴得繽紛多彩。
16

=== 第 2 頁 ===
下雨的時候，我喜歡在屋簷下玩水。雨下得小，水順著屋簷一滴一滴的落下，發出「滴、滴、答、答」的聲音，好像在說著長長的故事。雨變大了，水就像一條銀色的長線，從屋頂垂掛下來。我伸手去接，一股清涼的感覺絕從手心傳到全身，真是舒服。1234657簷第二課修辭1

類疊例句

溼答答的馬路上，車子來來往往。解析

用「溼答答」、「來來往往」加強表達情況。2

譬喻例句

⑴

溼答答的馬路上，車子來來往往，車燈就像天上一閃一閃的星星。

⑵

雨變大了，水就像一條銀色的長線，從屋頂垂掛下來。

解
析

⑴

因為下雨的時候，視線較差，所以車燈看起來一閃一閃的，就像天上的星星一樣。

⑵

大雨的時候，雨滴快速落下，看起來就像銀色的長線從屋頂掛下來。3摹寫例句

⑴

雨下得小，水順著屋簷一滴一滴的落下，發出「滴、滴、答、答」的聲音。（視覺、聽覺摹寫）

⑵

雨變大了，水就像一條銀色的長線，從屋頂垂掛下來。（視覺摹寫）

⑶

我伸手去接，一股清涼的感覺從手心傳到全身，真是舒服。（觸覺摹寫）事件二：屋簷下玩水沿、循。中國傳統建築中，由屋頂延伸出來超過牆壁略往下垂的部分。（例句：午後下了一場雨，雨水沿著屋簷滴落。）懸掛。（例句：風鈴垂掛在窗前，微風一來，叮噹作響。）涼爽。（例句：夏天喝一碗冰鎮綠豆湯，既清涼又可口。）指內心對外界的感受。（例句：父母親無微不至的呵護，讓我心頭滿是幸福的感覺。）身心感到輕鬆愉快。（例句：他昨天感冒，身體不太舒服，所以今天請假一天。）垂釣垂淚成3通順順風成2房簷帽簷合股股市味覺發覺涼風荒涼成4舒展舒暢
土/6/9
頁/3/12 竹/13/19
肉/4/8
見/13/20
水/8/11
❹❺❸❻❼❽摹寫(視覺、聽覺)摹寫(觸覺)轉化(擬人)摹寫(視覺)譬喻解析

⑴描寫小雨落下的景象和所發出的聲音。⑵

描寫雨大的時候，雨從屋頂落下來的樣子。⑶

描寫手心接觸到雨時，手心感受到的清涼觸感。4轉化例句

雨下得小，水順著屋簷一滴一滴的落下，發出「滴、滴、答、答」的聲音，好像在說著長長的故事。（擬人）解析

透過和緩而持續的「滴、滴、答、答」雨聲，將小雨比擬為人，在說著長長的故事。

配合習作第
16
∼
17
頁「運用課文詞語使句子更完整」

配合習作第
17
頁「理解課文重點」
舌/6/12
一縷，多指氣味、煙霧等。本課是指「一種」。（例句：吃著奶奶親手做的年糕，我的心中有一股幸福的感覺。）
17

=== 第 3 頁 ===
下雨的時候，我喜歡撐著雨傘到外面走走。我看到綠綠的青草被雨洗得亮亮的，空氣中有一股清新的味道。山坡上有一大片的黃色小花，金黃的花朵好像一隻隻黃蝴蝶，風輕輕的吹著，那些「黃蝴蝶」拍動著翅膀，好像送來了淡淡的花香。12346857味第二課三

下雨的時候，我喜歡撐著雨傘到外面做什麼？（下雨的時候，我喜歡撐著雨傘到外面走走，欣賞山坡的景色，感受空氣中清新的味道。）四

下雨的時候，我特別想念誰？又有哪些回憶？（下雨的時候，我特別想念表哥，也回憶起兩人到外頭探險的趣事。）閱讀理解
1.
提取訊息

2.
推論訊息
3.
詮釋整合

4.
比較評估提

1.

作者在下雨時喜歡做哪些事情？請按照段落順序寫出來。（下雨的時候，作者喜歡⑴站在窗口欣賞外面的雨景。⑵在屋簷下玩水。⑶撐著雨傘到外面走走。⑷想念和表哥一起在雨中探險的事。）推

2.

作者為什麼喜歡在下雨時做這些事情？請從課文中找出兩個理由。（學生自由作答。例如：⑴可以看到不同的山景和街景。⑵可以聽到好聽的雨聲。⑶可以感受雨的清涼。⑷可以感受清新的空氣。⑸可以欣賞山坡上的美景。）推

3.

課文中提到「遠方的山，好像披著一件輕紗。」作者為什麼這樣寫呢？（因為下雨的關係，遠方的山景迷迷濛濛的，就像披著一件輕紗一般。）段落大意事件三：戶外觀雨鼻子聞東西所得到的感覺。（例句：剛出爐的麵包味道真香，吸引許多人購買。）類疊類疊譬喻短語短語
13
摺摺：摺紙、存摺褶摺：皺褶、百褶裙口味香味成5
口/5/8
修
辭
1

類疊例句

⑴綠綠的青草被雨洗得亮亮的。⑵

風輕輕的吹著，那些「黃蝴蝶」拍動著翅膀，好像送來了淡淡的花香。⑶雨水把泥巴路變得軟軟的。⑷

下雨的時候，我喜歡站在窗口，欣賞外面的雨景。……下雨的時候，我喜歡在屋簷下玩水。……下雨的時候，我喜歡撐著雨傘到外面走走。解析

⑴

「綠綠」、「亮亮」可以加強字句的音律之美。⑵

「輕輕」、「淡淡」可以加強字句的音律之美。⑶

「軟軟」可以加強字句的音律之美。⑷

「下雨的時候，我喜歡……」是三段文句的第一句，運用句子的類疊加強對下雨的描寫，增加文章的韻律美。2

譬喻例句

山坡上有一大片的黃色小花，金黃的花朵好像一隻隻黃蝴蝶，風輕輕的吹著，那些「黃蝴蝶」拍動著翅膀，好像送來了淡淡的花香。❾味味：味道、口味未未：未來、未必昧昧：冒昧、拾金不昧
10
軟軟：柔軟、鬆軟較較：比較、計較
11
踩踩：踩踏、踩高蹺採採：採買、採訪彩彩：彩色、彩虹
12
陷陷：陷阱、陷害餡餡：餡餅、肉餡❾解析

山上的小黃花形狀像蝴蝶，把小黃花形容成黃蝴蝶，而風吹動小黃花，就像黃蝴蝶拍動著翅膀，風吹過也好像可以聞到淡淡的花香。
18

=== 第 4 頁 ===
下雨的時候，我總是特別想念鄉下的表哥，那時我們常穿著雨衣和雨鞋探險。雨水把泥巴路變得軟軟的，每踩一步，鞋子就會陷進裡面。雨越下越大，屋前的水溝滿起來了，我們連忙摺出彩色的紙船，看著紙船順著水流，慢慢的往遠方流去，直到再也看不到……。1234657踩第二課推

4.

課文中提到「那些﹃黃蝴蝶﹄拍動著翅膀，好像送來了淡淡的花香。」「黃蝴蝶」真的有送來花香嗎？（作者用引號以及「好像」兩字是在形容山坡上的黃色小花散發著淡淡的花香。）推

5.

課文第四段「下雨的時候，我總是特別想念鄉下的表哥，那時我們常穿著雨衣和雨鞋探險。」這句話的「那時」指的是什麼時候？（以前下雨，和表哥在一起的時候。）詮

6.

作者在下雨時特別想念表哥，是因為以前下雨時常和表哥一起到外面探險。「探險」是指做什麼？（作者和表哥踩在軟泥巴裡時，鞋子會陷進裡面。趁著下大雨水溝滿水時，摺紙船、放紙船，看著紙船順著水流流走。）詮

7.

作者透過視覺、聽覺、嗅覺、觸覺，把下雨天時觀察到的景觀和對事物的各種感覺，詳細的描述出來，讓讀者印象鮮明。請從課文中各找出一個例子說明。（學生自由作答。例如：⑴視覺：雨變大了，水就像一條銀色的長線，從屋頂垂掛下來。⑵聽覺：水順著屋簷一滴一滴的落下，發出「滴、滴、答、答」的聲音，好像在說著長長的故事。⑶嗅覺：風輕輕的吹著，那些「黃蝴蝶」拍動著翅膀，好像送來了淡淡的花香。⑷觸覺：我伸手去接，一股清涼的感覺從手心傳到全身，真是舒服。）事件四：想念表哥用腳在物體上蹬、踏。疏通流水的溝道。（例句：我們要定期清除水溝，才不至於孳生病媒蚊。）沒入、沉入。柔而不堅硬。冒險探索。折疊。趕緊、急忙。（例句：大雨突然傾盆而下，路上的行人連忙跑進騎樓躲雨。）類疊短語陷害缺陷踩高蹺一腳踩空鬆軟心軟田溝溝通存摺摺扇接二連三藕斷絲連成6
阜/8/11
足/8/15
車/4/11
水/10/13
手/11/14
辵輟/7/11
條件複句

……總是……

越……越……比
8.

你喜歡下雨的時候嗎？在下雨的時候有什麼體驗與感受呢？請試著說說看。（學生自由作答。例如：⑴我喜歡下雨的時候，因為我可以穿著雨鞋，盡情的踩在積水處，看著水花四濺的樣子，覺得有趣極了。⑵我討厭下雨的時候，因為不管是上學還是放學，只要遇上下雨，就得穿上雨衣。穿著雨衣走路，全身溼溼黏黏的，汗水夾雜著雨水，整個人不舒服極了。）語句練習短語

1

金黃色的花朵好像一隻隻黃蝴蝶說明

用「譬喻」的方式描寫事物，讓句子更生動。例

翠綠色的大樹好像一把把綠陽傘2

風輕輕的吹著說明

用疊字詞描寫人事物動作的狀況。例

水慢慢的流著3紙船慢慢的往遠方流去說明

用疊字詞描寫事物動作的情況和方向。例

老鷹快快的往樹林飛去句型

1

……總是……（條件複句）說明

由兩個有條件關係的分句組成。前一個句子提出條件，後一個句子說明滿足這個條件後產生的結果。例

每當假期來到，爸爸總是會帶我們出去運動。2

越……越……說明

表示人事物遞進（退）的狀態。例

經過不斷的練習，姐姐的書法越寫越好了。
13
12
11
10
19

=== 第 5 頁 ===
一水量8
11
見
覺
13
20
手批58糸沙4
10
頁
順
3
12
舌
書
6
12
土垂69口味58手摺
11
14
車
阮
4
11
辵啜連7
11
足
踩
8
15
阜
線
8
11
肉股48
習P.12-13
第二課一

我會寫字學習目標注意生字的形音義，寫出正確的國字。教學引導
1.

提醒易混淆字及易錯字釐清。
2.

依學生不易理解的生字進行造詞練習，經由造詞理解字義。

配合習作第
12
∼
13
頁生字延伸成語1

披星戴月：形容早出晚歸、連夜趕路或工作備極勞累。例

爸爸為了家人，每天披星戴月的工作，好讓我們衣食無缺。2順水推舟：順著水流推船。比喻順應情勢行事。例

他的實力本就不差，我只不過順水推舟拉他一把，讓他有表現的機會。3功敗垂成：指事情在即將成功時卻失敗了。例

做任何事情若不能堅持到底，就會功敗垂成。4

世態炎涼：比喻世俗情態反覆無常。例

他在得意時受人景仰，失意時被大家唾棄，這正是世態炎涼的最好寫照。右作「皮」：中豎與下「又」相接封口。右作「少」

：左撇、右點

皆

不靠中豎，

下撇不靠豎。右下作「小」，左撇、右點皆不靠中豎鉤。中間作「」，「」字末筆改為點。左下作「舌」：起筆為橫。右作「未」：上二橫筆，末橫較長。右作「殳」：上為一撇、一橫折橫。右作「欠」：右下「人」字不靠上橫鉤。右上作「羽」：左、右橫折鉤中各為一點、一挑，點、挑皆不靠橫折鉤。右作「車」：上、下為兩橫，下橫較長。右作「」：起筆為撇，第二筆為一橫撇。右作「」：上「」，起筆為撇，後為一點、一點、一撇。起筆為撇，中豎左、右各作一個「十」；下為二橫，末橫較長。右作「頁」：末二筆為撇、點。
20

=== 第 6 頁 ===
二我會認字念一念，認識足部的字。足是指人的腳，古時候的人把足寫成，看起來就像大腿、小腿、腳掌構成的腳。足部的字，意思通常和腳、腳的動作有關。足寫成偏旁時，要寫成。踩踩踏跑跑步跳跳舞采足包兆
習P.15
第二課5

津津有味：

⑴

形容興味濃厚的樣子。

⑵

形容食欲很好或食物的美味。例

⑴

這本小說內容曲折離奇，讓人讀後覺得津津有味。

⑵

逢年過節時，奶奶的拿手好菜每次都讓全家人吃得津津有味。6

價值連城：形容物品十分珍貴。例

這幅水墨畫價值連城，是國寶級的寶物。二

我會認字學習目標認識「足」部的意思，以及「足」部的字和造詞。教學引導
1.

教師揭示「我會認字」的內容，請學生觀察「足」出現在字的什麼地方？（出現在字的左邊。）這些字有什麼共同點呢？（這些字都和腳的動作有關。）
2.

鼓勵學生運用「踩、跑、跳」造詞。
3.

請學生說一說還有哪些「足」部的字？（學生自由作答。例如：趴、踏、跌。）

配合習作第
15
頁踐踏。
21

=== 第 7 頁 ===
我接住雨水，一股清涼的感覺從手心傳到全身，真是舒服。觸覺三我會觀察念一念，這些句子用了什麼感官去觀察體驗呢？

運用感官觀察描寫，可以讓句子更生動、有畫面。雨水順著屋簷一滴一滴的落下，好像在溜滑梯，有趣極了！視覺下雨時，空氣中有一股清新的味道，讓人神清氣爽。嗅覺雨水落下，發出「滴、滴、答、答」的聲音，好像在唱歌，真好聽！聽覺雨停了，小綿羊說：「雨後的青草嘗起來好美味。」味覺
習P.18-19
第二課三

我會觀察學習目標讀懂感官摹寫的句子，運用感官觀察生活中的點滴，並說出心中的感受。教學引導
1.

請學生念一念「我會觀察」的例句，請學生找出這些例句中所觀察的事物，並用鉛筆圈出來。例如：●雨水順著屋簷一滴一滴的落下，好像在溜滑梯，有趣極了！視覺●下雨時，空氣中有一股清新的味道，讓人神清氣爽。嗅覺●雨停了，小綿羊說：「雨後的青草嘗起來好美味。」味覺●雨水落下，發出「滴、滴、答、答」的聲音，好像在唱歌，真好聽！聽覺●我接住雨水，一股清涼的感覺從手心傳到全身，真是舒服。觸覺
2.

教師歸納說明，這些句子都是透過感官描寫，並鼓勵學生觀察同學們的表情、動作或聲音，利用相同的觀察方式，發表造句。

配合習作第
18
∼
19
頁亮點教學句子拼拼樂
1.

課前準備：每人一張便利貼、提問
PPT
（
PPT
內容參見教師手冊資料篇第
48
頁）。
22

=== 第 8 頁 ===
四童詩開門先讀一讀，再回答問題。

春雨

杜榮琛誰來了？使湖上的水花，一朵朵開得響亮亮的。誰來了？使路上的傘花，一朵朵開得嗤嗤笑的。誰來了？使老農夫們的心花，一朵朵開得甜蜜蜜的。說一說，詩中的「誰」是指什麼？第二課
2.

教學活動：⑴

將全班分成三組，一組學生寫人物，一組學生寫地點，一組學生寫做什麼事，寫完後分別放入三個盒子中。每組派一位代表，各從三個盒子中抽出一張紙條，讀一讀紙條上的內容，拼成一句話。⑵

教師說明進行遊戲時，要仔細觀察大家，並運用：眼（看）∣神態、動作，耳（聽）∣聲音，腦（想）∣心理活動。⑶

請學生回想遊戲，進行段落寫作。⑷

朗讀作品，欣賞後再修潤自己的作品。四

童詩開門學習目標理解春雨的內容及寫作特色。教學引導
1.

教師指導學生朗讀童詩春雨。

2.

先請學生發表朗讀後的感覺，再討論春雨的寫作特色。
3.

教師提問，引導學生說一說：

⑴

詩中的「誰」是指什麼？你從哪裡知道的？（春雨。從題目和詩句中知道的。）水濺開就像花朵盛開。撐開的傘就像花朵盛開。心情就像盛開的花朵。⑵

詩中提到哪些「花」？這些都是真的「花」嗎？作者為什麼這麼寫？（水花、傘花、心花。這些都不是真的「花」。學生自由作答。例如：因為春雨讓植物生長、開花，詩人用這樣的想像，想像春雨也讓不同事物開出美麗的花。）
23

=== 第 9 頁 ===
一分鐘備課一、課文分析㈠

文體：記敘文。㈡

主旨：用心觀察、感受身邊人事物，體會生活中的溫情與美好。㈢

課文大意：美如奶奶個子不高，總是滿臉笑容又有活力。放學後，我們最喜歡到「小書店」了。我們太吵時，美如奶奶會微笑著比安靜的手勢。美如奶奶總是知道東西放在哪裡，能很快找出大家要的書籍、文具。美如奶奶愛看書，常到書店的我們，也成為愛書人。

㈣

課文賞析：本課主要以「美如奶奶」為描寫重點，引導學生用心觀察生活中美好的人事物。從人物的外貌、言語、行為或動作等，掌握其外在形象和特質，並學習與欣賞其積極認真的生活態度。㈤

課文結構圖遇見美如奶奶一、

人物外形：

美如奶奶個子不高，總是滿臉笑容，很有活力。二、

人物互動㈠

我們最喜歡到書店，美如奶奶在店裡很忙，聽到我們大聲討論書時，會微笑比安靜暗號。㈡

美如奶奶像部電腦，能很快找出我們要的書籍或文具。三、

人物影響：

美如奶奶不忙時愛看書，常到書店的我們，也成為愛書人。㈥

寫作特色
1.

從課文標題可知，本課主要在描寫美如奶奶，以「人物」為描寫重點。
2.

本文以書店為場景，第一段，先描寫人物的外形，第二、三段敘述美如奶奶與孩子的互動，第四段以美如奶奶對孩子的影響作結尾。
3.

讀寫亮點：本課的讀寫亮點是人物的描寫方法。生活中與人接觸時，第一印象是他的外貌，因此描寫人物時，會透過人物的外貌、言語、行為、動作及想法，掌握一個人的形象和個性。二、語文焦點㈠

我會認字
1.
認識有「少」的字。
2.
歸納「少」部件生字的形、音、義。

㈡

認識詞語

1.
認識量詞。
2.
辨識關鍵詞語，運用適當的量詞。㈢

我會修改句子

亮點教學●找出句子的錯誤用詞，並修改正確。跨領域與議題連結生命、生涯規畫教育第三課

遇見美如奶奶

=== 第 10 頁 ===
教學評教學重點語文焦點習作評量學習內容
Ab-II-3
常用字部首及部件的表音及表義功能。
Ab-II-9
量詞的運用。
Ac-II-3
基礎複句的意義。
Cb-II-2
各類文本中所反映的個人與家庭、鄉里、國族及其他社群的關係。學習表現
1-II-4
根據話語情境，分辨內容是否切題，理解主要內容和情感，並與對方互動。
2-II-2
運用適當詞語、正確語法表達想法。
3-II-1
運用注音符號，理解生字新詞，提升閱讀效能。
4-II-2
利用共同部件，擴充識字量。
4-II-4
能分辨形近、音近字詞，並正確使用。
5-II-7
就文本的觀點，找出支持的理由。
6-II-7
找出作品的錯誤，並加以修改。一條圍巾這些表示數量單位的詞語，叫做量詞。三認識詞語說一說，這些物品會用什麼詞來數呢？一幅畫一束花一張沙發一張桌子一副眼鏡一副手套一件衣服
習P.22
30
例爺爺滿頭烏黑的銀髮，是歲月走過的痕跡。灰白
1.

我們花了整個下午，將失散一地的落葉全部掃乾淨。
3.

假裝你肚子餓了，我可以把麵包分一半給你。
2.

下課時，同學們像安靜的小麻雀，七嘴八舌的說個不停。
4.

爸爸最近開始運動，看起來更有活動了。圈出使用錯誤的詞語，並寫出正確的答案。四
23 配合課本P.31
小小廚師一起來，吵著要扮家家酒，泥沙樹葉來炒菜，美妙滋味人人愛。二我會認字念一念，認識有少的字。少口吵吵鬧、爭吵水沙泥沙、沙漠火炒炒菜、炒蛋女妙美妙、奇妙
習P.22
29
爸爸不僅菜功夫一流，手作豆包更是滋味美，我經常著要他做點心。
1.

那張本桌子上，有一張本新的故事書。
2.

要先戴上這副幅特殊的眼鏡，才能看清楚這副幅畫。
3.

每一朵條花、每一滴股雨水，都透露出大自然的奧祕。炒吵妙沙先讀一讀，再填入正確的國字。二圈出適當的答案三
22
配合課本P.29-30
四我會修改句子念一念句子，中都是使用錯誤的詞語，想一想為什麼？我們忍不住大聲討論起來，像安靜的小麻雀。走進花園，迎接我們的是濃郁的鳥鳴和輕快的花香。我們忍不住大聲討論起來，像吵鬧的小麻雀。走進花園，迎接我們的是輕快的鳥鳴和濃郁的花香。安靜適合形容大聲討論的情形嗎？要怎麼說才正確？濃郁適合形容鳥鳴嗎？輕快適合形容花香嗎？要怎麼說才正確？
1.
2.
習P.23
31
第
三
課
