=== 第 1 頁 ===
美如奶奶個子不高，有著圓圓的臉蛋、一頭灰白的短髮。她常常穿著一件藍色的工作圍裙，戴著一副紫色的眼鏡，滿臉笑容，看起來特別有活力。

123465遇見美如奶奶三黃惠鈴第三課讀寫特色教學
1.

本課是以人物為描寫重點的文章，第一段「外形」、第二∼三段「特別互動」，第四段「影響」，每一段都是寫人記敘文中很實用的立意段落。建議教師可引導學生參考課文架構，進行人物描寫的練習。
2.

本課重點在人物描寫，不妨可以利用「猜猜我是誰」當作暖身活動，讓學生分組說出人物外形、裝扮、工作內容等提示，請各組輪流猜出人物的職業。如此可幫助學生仔細觀察人物特徵。一

美如奶奶的個子如何？有什麼特色？（美如奶奶個子不高，總是滿臉笑容，很有活力。）二

放學後，我們最喜歡到哪裡？發生了什麼事？（放學後，我們最喜歡到「小書店」了！我們太吵時，美如奶奶會微笑著比安靜的手勢。）語句練習短語

收拾文具區散落的東西說明描述做了什麼事。例

打掃休息室髒亂的環境段落大意字形字音辨析❶鏡鏡：眼鏡、借鏡境境：環境、邊境❹號號：暗號、記號豪：號叫、哀號記敘文人物外形把東西附

加在頭、

面、胸、

臂等處。借鏡放大鏡頭髮白髮成1愛戴戴帽子
金/11/19
髟/5/15
戈/13/17
❶用玻璃片、水晶片等加上鏡架製成，戴在眼睛前，以矯正視力或遮住強烈光線、風沙的器具。（例句：奶奶的眼睛怕光，所以出門都會戴上太陽眼鏡。）短的頭髮，長度不超過肩膀的頭髮。（例句：妹妹剪了一頭短髮，看起來十分俏麗。）活動力、生命力。類疊短句❸吵吵：吵鬧、爭吵沙沙：泥沙、沙漠炒炒：炒菜、炒蛋妙妙：美妙、奇妙❷拾拾：收拾、拾取搭搭：搭乘、搭配捨捨：捨棄、捨得
24

=== 第 2 頁 ===
放學後，我們最喜歡到「小書店」了！美如奶奶在店裡很忙，她有時會把書架上的書一本本排好，有時會仔細收拾文具區散落的東西。我們喜歡在書店裡看書，有時看著看著，忍不住大聲討論起來，像吵鬧的小麻雀。這時候美如奶奶會靠過來，對我們微微笑，比出一個「請安靜」的魔法暗號號。123468579
10
第三課短句

1

美如奶奶穿著一件藍色的圍裙。說明

描述某人事物的狀態。例

媽媽戴著一對銀色的耳環。2

我們像吵鬧的小麻雀。說明

描述事物的樣態像另一個事物。例

落花像飛舞的黃蝴蝶。句型

1

有時……有時……（並列複句）說明

由兩個或兩個以上的分句並列組合而成，分句之間的關係是平行或相對的。例

春天的天氣變化多端，有時和風送暖，有時寒風刺骨，真不知該如何穿衣服。修辭1

類疊例句

「圓圓」的臉蛋、對我們「微微」笑、「小小」的標語解析

運用「圓圓」、「微微」凸顯人物的外表形象與親切特質，而「小小」強調標語的極小程度。2譬喻例句

有時看著看著，忍不住大聲討論起來，像吵鬧的小麻雀。解析

書店有很多好看的書，將孩子們開心討論的模樣比喻成嘰嘰喳喳的小麻雀，生動表現出孩子們吵雜不休的畫面。人物互動具有神祕色彩的法術。（例句：一入秋，滿山的楓林彷彿被施了魔法般，覆蓋著火紅的烈焰。）祕密的口令或記號。（例句：多虧你在臺下打暗號，我才能順利回答這個問題。）短句麻煩麻木成3爭吵吵架孔雀金絲雀魔術惡魔記號外號
麻/0/11
口/4/7
隹/3/11
鬼/11/21
虍/7/13
❹❸吵雜、不安靜。（例句：這棟房子位於市區，四周環境比較吵鬧。）動物名。圓頭，短尾，栗褐色，身上雜有黑褐色斑點，翅膀短小，善於跳躍，以榖粒和昆蟲為主要食物。（例句：窗外麻雀嘰嘰喳喳的叫聲，叫醒了熟睡中的我。）譬喻類疊

衣架打架區域區別拾取撿拾成2
木/5/9
匸夕/9/11  手/6/9
❷存放書籍的架子。（例句：圖書館裡的書架上，擺滿了各式各樣的書籍。）整理、處理。（例句：媽媽要我們負責收拾自己的房間，維持整潔。）地域、一定的範圍。並列複句

有時……有時……短語
25

=== 第 3 頁 ===
書店雖然很小，不過東西不少，美如奶奶的腦子裡好像有部電腦，總是知道什麼東西放在哪裡。假如有人問：「我們要做科展，該看什麼書呢？」一本九十九個好玩的科學遊戲就會交到他手上。假如有人問：「有沒有教人怎麼變魔術的書？」她會幫忙找出一本小小魔術師。假如有人要買水彩筆、筆記本、卡紙……她都能很快的幫助大家找出來。123469587
10
電第三課三

為什麼美如奶奶的腦子裡好像有部電腦？（美如奶奶總是知道東西放在哪裡，能很快找出大家要的書籍、文具。）四

在書店不忙的時候，美如奶奶會做什麼事？我們也受到什麼影響？（美如奶奶愛看書，常到書店的我們，也成為愛書人。）閱讀理解
1.
提取訊息

2.
推論訊息
3.
詮釋整合

4.
比較評估提

1.

美如奶奶的外形有什麼特色？（美如奶奶個子不高，有著圓圓的臉蛋、一頭灰白的短髮。她常常穿著一件藍色的工作圍裙，戴著一副紫色的眼鏡，滿臉笑容，看起來特別有活力。）推

2.

美如奶奶的職業是什麼？你從哪裡知道的？（美如奶奶是書店老闆。從課文第二段「放學後，我們最喜歡到﹃小書店﹄了！」及插圖知道的。）推

3.

作者為什麼說「美如奶奶的腦子裡好像有部電腦」？（美如奶奶很熟悉書店，能很快找到大家需要的書籍或文具。）段落大意思考、記憶、

推演、運算等能力。（例句：弟弟的腦子不知道在想些什麼，媽媽交代的事情全都忘了。）一種能接受資料並按照人為指示的方法處理，產生有效結果的裝置。（例句：現代科技發達，可以透過手機，遠端操控家中電腦的資料。）指科學展覽會。（例

句：為了這次的科展，我們這一組投入許多心力，以求最佳的表現。）替人出力、出主意或給予物質上、精神上的支援。（例句：為了幫助非洲貧苦學童有鞋子可穿，他發起了募集二手鞋的活動。）利用各種道具，以祕密且快速的手法，做出超乎常理的表演。（例句：魔術師從帽子裡變出好幾隻鴿子，博得滿堂喝采。）轉折複句

雖然……不過……假設複句

假如……假設複句

假如……假設複句

假如……展示展現頭腦腦袋技術算術成5互助援助成6
尸/7/10
行/5/11
雨/5/13 肉/9/13
力/5/7
❺電燈閃電成4❻❼❺腦腦：腦子、頭腦惱惱：煩惱、苦惱❻電電：電腦、電燈雷雷：打雷、地雷❼助助：幫助、互助肋肋：肋骨、雞肋❽製製：特製、製造制製：制度、限制❾椅椅：椅子、輪椅倚倚：倚靠、倚重
26

=== 第 4 頁 ===
書店不忙的時候，美如奶奶會坐在一張特製的高腳椅上專心看書。書店裡有張小小的標語寫著：「天底下最棒的事情，就是跟書本成為朋友。」常到書店的我們，因為美如奶奶，也跟書本變成好朋友，成為真正的愛書人。12345第三課推

4.

美如奶奶對孩子們產生什麼影響？（讓孩子們和書本變成好朋友，成為真正的愛書人。）詮

5.

請從課文中歸納，作者從哪些面向介紹美如奶奶？（外形、裝扮、特質、與人的互動、喜好、工作態度。）詮

6.

美如奶奶是個怎樣的人？從文中找出支持的理由。（學生自由作答。例如：⑴美如奶奶是個和藹可親的人。因為她總是滿臉笑容，有人在書店裡吵鬧，她會微笑著比安靜的手勢。大家有任何的需要，她也會很快的幫忙解決。⑵美如奶奶是個喜愛閱讀的人。因為她平日愛閱讀，對書本很了解，能很快的找出大家需要的書，店裡張貼的標語，也反映了她的想法。）比

7.

「天底下最棒的事情，就是跟書本成為朋友。」你贊同這句話嗎？說一說你的想法。（學生自由作答。例如：我贊同這句話。因為閱讀可以讓人心情愉快，忘記煩惱，還可以走進書中的世界，和書中人物一起冒險、學習他的經驗、增廣見聞……書本就像好朋友一樣，豐富我們的生活。）配合習作第
24
∼
25
頁「理解課文重點」人物影響為宣傳而張貼的詞句。有靠背的坐具。特別製造。（例句：這家店特製的起酥蛋糕遠近馳名，常常大排長龍。）類疊製造縫製輪椅躺椅
衣/8/14
木/8/12
❾
❽
3

假如……（假設複句）說明

由兩個有假設關係的分句組成，前一個分句假設存在或出現了某種情況，後一個分句說明由這種假設情況產生的結果。例

假如人們不做好節能減碳，地球暖化問題會愈來愈嚴重。比

8.

課文第三段中，作者連續用三個句子「假如有人……」，讀起來給人什麼樣的感覺？（三個句子結構相似，讀起來有節奏感，讓美如奶奶愛書的形象更生動，讀起來讓人印象更深刻。）比

9.

讀完本課後，你從美如奶奶身上學到了什麼？（學生自由作答。例如：美如奶奶很專業，對書店的一切都很了解，她用心工作、積極負責的態度值得學習。）語句練習句型

2

雖然……不過……（轉折複句）說明

在一組句子中，後面句子接續前面句子時，語意做了一個轉折，使意思形成相反或相對。例

這棟建築物外觀雖然不起眼，不過內部全是自動化的高科技設備。
27

=== 第 5 頁 ===
習P.20-21
一髟髮5
15
木架59金鏡
11
19
口炒47麻麻0
11
雨
電
5
13
尸
展
7
10
行
術
5
11
力住57手拾69匸系區9
11
衣
製
8
14
木
椅
8
12
肉
腦
9
13
第三課一

我會寫字學習目標注意生字的形音義，寫出正確的國字。教學引導
1.

提醒易混淆字及易錯字釐清。
2.

依學生不易理解的生字進行造詞練習，經由造詞理解字義。

配合習作第
20
∼
21
頁生字延伸成語1

千鈞一髮：千鈞的重量繫掛在一根頭髮上。比喻情況非常危險、危急。例

比賽到了千鈞一髮的時刻，隊長的一記三分球，使我隊終場以一分險勝。2

拾人牙慧：比喻蹈襲他人的言論或主張。例

這篇論文毫無見地，不過是拾人牙慧而已。3

麻木不仁：比喻對事物漠不關心或反應遲鈍。例

災區死傷那麼嚴重，還是有些人麻木不仁，不聞不問。4

風馳電掣：指像風那樣奔跑，像電光那樣急閃而過。形容速度極快。例

一接到通報，消防車立即風馳電掣的趕到失火地點，才順利阻絕火勢蔓延。5

不學無術：指人未經學習而沒有學問才幹。下為「犮」，記得末筆為一點。右作「竟」：末為一撇、一豎曲鉤，皆接於上橫筆。右作「少」：左撇、右點皆不靠中豎，下撇不靠豎。中為「」，左撇、右豎折皆不靠橫、豎筆。右下作「囟」：中為一撇、一長頓點相接，皆不靠四邊筆。「」字作上偏旁時，第二筆改豎為點，偏向左，第三筆為橫鉤。中豎左為點、挑，右為撇、點，皆不靠中豎。「匸」左下折筆處為圓筆。中作「品」，「品」字左下「口」字略小。上作「尸」：為一橫折、一橫、一豎撇相接封口。右作「奇」：上「大」，末捺改為長頓點。上作「制」：起筆為撇。左半末橫筆為斜挑。中作「朮」：左撇、右豎折，皆不靠中豎。右上「」下有一短橫。下作「」：左

撇、右點皆不靠橫、豎筆。
28

=== 第 6 頁 ===
習P.22
小小廚師一起來，吵著要扮家家酒，泥沙樹葉來炒菜，美妙滋味人人愛。二我會認字念一念，認識有少的字。少口

吵

吵鬧、爭吵水

沙

泥沙、沙漠火

炒

炒菜、炒蛋女

妙

美妙、奇妙第三課例

他的心地雖然不壞，卻因不學無術而無法獲得大家的認同。6

推波助瀾：

⑴

比喻推動鼓勵。

⑵

比喻從旁鼓動，使事態擴大。例

⑴

保存鄉土文化的風潮在政府的推波助瀾下，全面展開。

⑵

本來只是件小事，卻因有人從中推波助瀾，結果弄得雙方針鋒相對。二

我會認字學習目標認識有「少」部件的形近字，並造詞運用。教學引導
1.

教師揭示「我會認字」的內容，請學生讀一讀有「少」部件的生字、詞語。
2.

閱讀文字詩，圈出有「少」部件的詞語，說一說詞語的意思。
3.

請學生說一說有「少」部件的字加上不同部首，讀音是什麼？並說一說字義。（學生自由作答。例如：吵字，和「口」有關，嘴巴說不停，很吵鬧。沙字，和「水」有關，少了「水」變成沙漠……。）
4.

鼓勵學生想一想，「少」還可以加上什麼部件變成其他字？（學生自由作答。例如：禾＋少＝秒，＋少＝抄。）
5.

學生分組討論，仿造文字詩，以自編口訣或文字故事，寫出有「少」部件的字的用法。

配合習作第
22
頁
29

=== 第 7 頁 ===
一條圍巾這些表示數量單位的詞語，叫做量詞。三認識詞語說一說，這些物品會用什麼詞來數呢？一幅畫一束花一張沙發一張桌子一副眼鏡一副手套一件衣服
習P.22
第三課三

認識詞語學習目標認識量詞的用法。教學引導
1.

教師揭示「認識詞語」內容，請學生加上單位量詞，說出圖中的物品。（例如：一幅畫、一束花、一條圍巾……。）
2.

教師說明表示物品數量單位的詞語，叫做「量詞」。
3.

歸納量詞：請學生找出並說出圖中量詞相同的物品。（例如：一張沙發、一張桌子；一副眼鏡、一副手套。）請學生仔細觀察並歸納這些物品相同的特性，說明可以使用相同量詞的原因。（沙發、桌子都是平面物，可以用「一張」表示。眼鏡、手套都是成套成組的物品，可以用「一副」表示。）

配合習作第
22
頁
四

我會修改句子學習目標找出句子中錯誤的用詞，運用上下文語境修改為正確的詞語。教學引導教師指導學生先念一念例句，再依以下步驟引導學生修改句子。

詞語量詞說明其他詞語一張沙發一張桌子
1.
計算平面物品的單位。
2.
計算某些可張開物體的單位。
1.
一
張
紙
2.
兩張嘴一副眼鏡一副手套計算成套、成組物品的單位。一副碗筷、兩副耳環一幅畫計算圖畫、布帛等平面物的單位。一幅掛圖一束花計算成束物品的單位。一束頭髮一條圍巾計算條狀物的單位。一條線、兩條魚一件衣服計算個體事物的單位。一件事、三件行李
30

=== 第 8 頁 ===
四我會修改句子念一念句子，中都是使用錯誤的詞語，想一想為什麼？我們忍不住大聲討論起來，像

安
靜

的小麻雀。走進花園，迎接我們的是

濃
郁

的鳥鳴和

輕
快

的花香。我們忍不住大聲討論起來，像

吵
鬧

的小麻雀。走進花園，迎接我們的是

輕
快

的鳥鳴和濃郁

的花香。安靜適合形容大聲討論的情形嗎？要怎麼說才正確？濃郁適合形容鳥鳴嗎？輕快適合形容花香嗎？要怎麼說才正確？
1.
2.
習P.23
第三課
1.

讀句子想意思：請學生想一想句子的主要意思。
2.

找出錯誤詞語：找出兩句中哪一個詞語的用法矛盾或不合理，並說明理由。
3.

上下文修詞語：

⑴

運用上下文語境「大聲討論」思考詞意，判斷其適合用「安靜」還是「吵鬧」來形容。

⑵

從上下文語境判斷，哪些詞語適合形容「鳥鳴」和「花香」，並說明理由。（鳥鳴是聲音、有節奏，用「輕快」形容聲音較適當。花香是氣味，用「濃郁」形容氣味較適當。）
4.

放回句子檢視：修改後，把句子再讀一遍，看看語意是否正確。

配合習作第
23
頁亮點教學大家來找碴
1.

課前準備：教師參考教師手冊（資料篇）第
70
頁的故事，當成題目。
2.

教學活動：

⑴

教師引導學生發現文章中語意矛盾、不合理的地方。

⑵

以修改句子四步驟進行修改：

①讀文章想意思

②找出錯誤詞語

③上下文修詞語

④

放回文章檢視

⑷

請學生加入自己的想像，續編故事。香氣濃烈。輕鬆愉快。
31
