=== 第 1 頁 ===
創意和發明，是人類生活進步的泉源。只要細心觀察，靈活思考，發揮創意，就可以解決生活中的難題，創造更便利的生活。第四課

工匠之祖第四課

工匠之祖

從歷史故事中可以學習前人的智慧及創意。魯班不但發明了鋸子，還設計出其他便利的工具，帶給後人許多幫助。創意無限創意無限貳

單元概念圖

單元說明

創意和發明，是人類生活進步的泉源。當生活中遭遇困難時，只要實際行動，運用創意解決問題，就有可能創造更加便利的生活，改變世界。

單元探照燈一、

說一說，課文中這些物品的發明，對生活有什麼影響？（學生自由作答。例如：讓生活更方便，對人們帶來很大的幫助。）單元教學小提醒

第二單元的設計，可搭配環境教育和自然領域，讓學生接觸科普知識，並從

發明故事中，利用語文練習「問題↓解決」、「贊成／反對」的表達能力。跨領域與議題連結觀察植物
36
第二單元

=== 第 2 頁 ===
你看過哪些有創意的發明呢？說一說，它對生活有什麼影響？第五課

學田鼠開路第五課

學田鼠開路

藉由生動的對話，描述皮爾森發明地鐵的故事。他從田鼠獲得靈感，設計出地鐵，提升人類的生活品質。第六課

神奇密碼第六課

神奇密碼

透過各面向的舉例，作者告訴我們生活的便利源自於科技的創新，只要善用神奇的密碼，生活就會更有效率，充滿無限可能。二、

想一想，你覺得什麼樣的人才能成為發明家？（學生自由作答。例如：我覺得觀察力敏銳的人能成為發明家，因為他能觀察到人們的需求與難題，進而發明出互相呼應的物品。）三、

人類現在的生活還有什麼需要解決的問題呢？你會想發明什麼來改善生活呢？（學生自由作答。例如：我覺得人類現在製造太多塑膠垃圾，我想發明可以迅速分解，能夠取代塑膠的物質來救地球。）（學生自由作答。例如：我知道
AI
技術，可以透過網路讓機器變得像人一樣，例如：手機的語音功能
SIRI
、無人駕駛汽車，它們讓生活變得更方便、更安全。）自主閱讀連結

教師可搭配本單元教學，於課程後鼓勵學生自主閱讀「我會自己讀」第一篇：世界上第一個交通信號燈，以同主題延伸文本，增添情意感受，培養閱讀素養。跨課動動腦

本單元第四、五課以「背景↓起因（問題）↓經過（解決）↓結果」敘述發明的故事，第六課以「分項舉例」敘述科技的功能。兩種都是記敘文常見的結構。觀察動物觀察日常
37
第二單元

=== 第 3 頁 ===
一分鐘備課一、課文分析㈠

文體：記敘文（故事）。㈡

主旨：遇到問題能用心觀察和思考，就能發揮創意，找到解決的方法。㈢

課文大意：魯班帶著大家蓋新王宮，所以需要大量的木頭。眼看期限快到了，木頭卻不夠用。下山時，魯班的手被小草割到，他觀察到葉片外圍有鋒利的尖齒，於是產生靈感，發明了「鋸子」，加快切割木頭的速度。魯班發明了許多實用的工具，大家都叫他「工匠之祖」。㈣

課文賞析：面對問題時，魯班能向大自然學習，產生靈感，找到解決的方法。這種善於觀察、樂於思考的態度，讓他為後人的生活帶來無窮的幫助，值得我們學習與效法。㈤

課文結構圖工匠之祖一、背景：魯班是著名的工匠，帶著大家蓋新王宮。二、

起
因
：

指定完工的日子愈來愈近，但是木頭不夠用，魯班著急又苦惱。三、

經
過
：

魯班的手被小草割到，觀察小草的葉片，產生了靈感。四、結果：

魯班請鐵匠製作出「鋸子」。有了鋸子，切割木頭更加快速，王宮不久就蓋好了。五、影響：

魯班發明的工具，帶給後人許多幫助，大家都叫他「工匠之祖」。㈥

寫作特色
1.

學預測：課文題目能讓讀者預測文章內容，思考主角身分、名稱的由來，進而引發對於故事的好奇心。
2.

學寫作：課文內容依序寫出故事的背景、起因、經過、結果和影響。全文情節緊湊，轉折處充滿驚喜，讓讀者能陪著主角一起感受「面對問題，尋找方法，克服難關」的歷程。
3.

學創意：本篇故事融入了「仿生學」的觀點，魯班藉由觀察葉片外圍的尖齒而得到製作鋸子的靈感，讓讀者了解到可以「向大自然借點子」，只要勤於觀察和思考，我們也能夠點燃創意，讓小小的發現成為偉大的發明。二、語文焦點㈠

我會認字●認識形近字：「祖」和「阻」。㈡

認識詞語

1.

認識多義詞「鋒利」，並分辨在不同句子中所代表的意思。
2.
學習正確運用多義詞。㈢認識句子

亮點教學
1.

句型：「如果……就……」（假設複句）
2.
了解句型的意思，並能利用句型表達自己的想法或生活經驗。㈣

認識標點符號：夾注號和連接號
1.

認識夾注號和連接號的使用方法。
2.

學會運用夾注號和連接號，並在語句中使用。跨領域與議題連結環境、生涯規畫教育第四課

工
匠
之

=== 第 4 頁 ===
教學評教學重點語文焦點習作評量
3.
如果我能把握時間完成功課，就可以和同學去打球。四認識句子念一念如果……就……的句子，你發現前句和後句的關係了嗎？

練習用如果……就……說出一個合適的句子。
2.
如果運動會前能勤加練習，就有機會獲得好成績。
1.
如果做出像這樣的工具，就可以加快砍木頭的速度了！假設的情況可能的結果
44
習P.31
名稱符號在文中所

占
格
數

說明夾注號（

）上下各占一格一張大嘴巴，夾在文章中。解釋或說明，有他就能通。連接號—占一格一根小短線，連接好幫手。時空或數量，清楚標前後。五認識標點符號：夾注號和連接號
1.
春秋時期（大約兩千四百年—兩千八百年以前），有一位著名的工匠
──
魯
班
。
2.
這間店開幕於民國三年（西元一九一四年），至今已超過百年了。
3.
這顆西瓜的重量大約是二—三公斤。
45 習P.32、34-35
︵

︶
1.

魯班看到葉片外圍有許多尖齒，帶給他什麼樣的啟發？①帶給他研究植物的動力②帶給他製作工具的靈感③讓他覺得獨自上山很危險④讓他想出改良服裝的方法︵

︶
2.

「春秋時期︵大約兩千四百年｜兩千八百年以前︶，有一

位著名的工匠｜魯班。」句中的︵

︶有什麼作用呢？①說明春秋時期距離現代的時間

②強調春秋時期的重要

③詳細介紹春秋時期的代表人物

④隔開兩個不同的年代根據課文內容，回答問題。五
32
配合課本P.38-41、45

十八二十一世紀，鉛筆是常見的書寫工具，你知道它是怎麼被發明出來的嗎？

從前，人們發現一種奇特的礦物︱石墨，它的顏色很濃。牧羊人用它在羊群身上做記號，以辨別出自己的羊隻，也有人拿來在紙上寫寫畫畫，不過往往字寫好了，手也髒了，加上石墨很容易被折斷，實在有些不方便。

德國化學家法貝爾想出一個好點子，他將硫磺、銻、松香等物質加入石墨粉中，最後搓成條狀。這樣一來，石墨的韌性增加了，書寫時也不易弄髒手。

後來，法國

康蒂嘗試在石墨粉中加入不同比例的黏土，

先讀一讀，再回答問題。六
34
配合課本P.45
如此一來，墨條不但有不同的硬度和顏色，也不容易折斷了。

這樣的書寫工具一出現，立刻大受歡迎。在美國，一位叫門羅的工匠還發揮創意，為它套上了木質的「外衣」。於是，在幾

經改良後，「鉛筆」終於以嶄新的面貌誕生了。︵

︶
1.

「十八二十一世紀……你知道它是怎麼被發明出來的嗎？」句中空格處應填入哪一個標點符號？①，

②
、

③
？

④｜︵

︶
2.

石墨最初的使用方式，為何會讓使用者感到不方便？①顏色太單調

②造型不美觀

③易髒易折斷

④書寫不流暢
3.

根據文章內容，選出適合的題目。︵複選，打︶

①鉛筆的用途

②鉛筆的誕生

③偉大的木匠

④鉛筆進化史
35
1.

鋒利：①銳利。

②比喻言詞尖銳有力。︵

︶

這把水果刀很鋒利，請你小心使用。︵

︶

他的言語鋒利，時常讓人倍感壓力。
2.

了解：①明白、知曉。

②打聽、調查。︵

︶

這件事究竟是怎麼發生的？請你去了解一下。︵

︶

老師的說明很清楚，我們都已經完全了解了。父年輕時，憑藉著傳祕方和創意，化力為助力，開創一番事業。阻祖先讀一讀，再填入正確的國字。二先讀一讀句子，再選出詞語的正確意思。︵寫代號︶三⑴⑴⑵⑵
30
配合課本P.43

如果做出像這樣的工具，就可以加快砍木頭的速度了！例

造
句
：

1.
造
句
：

2.
如果大家都遵守交通規則，就假設的情況可能的結果先接寫句子，再用如果……就……另外造一個句子。四
31 配合課本P.44
第2句的鋒利，指言詞尖銳有力。
1.
這株小草的葉片外圍有許多尖齒，就像一把鋒利的鋸子。
2.
這位記者的文筆鋒利，揭露許多社會問題。第1句的鋒利，是銳利的意思。比一比，祖和阻哪裡不一樣呢？二我會認字●我們的祖先非常有智慧，想出了許多阻擋洪水的方法。祖先、始祖阻擋、勸阻三認識詞語讀一讀句子中的鋒利，意思一樣嗎？
43 習P.30
學習內容
Aa-II-1
標注注音符號的各類文本。
Ab-II-4
多音字及多義字。
Ac-II-1
各種標點符號的用法。
Ac-II-2
各種基本句型。
Ad-II-2
篇章的大意、主旨與簡單結構。學習表現
1-II-4
根據話語情境，分辨內容是否切題，理解主要內容和情感，並與對方互動。
2-II-2
運用適當詞語、正確語法表達想法。
3-II-1
運用注音符號，理解生字新詞，提升閱讀效能。
4-II-2
利用共同部件，擴充識字量。
4-II-4
能分辨形近、音近字詞，並正確使用。
5-II-2
理解各種標點符號的用法。
5-II-4
掌握句子和段落的意義與主要概念。
6-II-4
書寫記敘、應用、說明事物的作品。第四課

=== 第 5 頁 ===
12346578

春秋時期（大約兩千四百年—兩千八百年以前），有一位著名的工匠—魯班。傳說有一次他帶著大家蓋新王宮，因為需要大量的木頭，所以工人們每天都忙著上山砍樹。

眼看指定完工的日子愈來愈近，木頭卻還是太少，著急又苦惱的魯班便變親自上山了解解原因。原來，當時

工匠之祖鄭雅芬四組匠讀寫特色教學
1.

本課是敘述魯班發明鋸子的由來，再提及魯班其他發明，因此被人稱為「工匠之祖」。本課可視為一篇魯班的微型傳記，開頭以背景寫起，中間取其特殊事件，以影響作結。
2.

本課課名和結尾相互呼應，是很常見的命名方法，可讓讀者印象深刻，也凸顯人物的重要。教師不妨在內容深究後，讓學生想想，這一篇課文還可以有怎樣的課名呢？可幫助學生詮釋整合的能力。一

工人們為什麼每天忙著上山砍樹？（魯班帶著大家蓋新王宮，需要大量的木頭。）二

發生了什麼狀況，讓魯班著急又苦惱？（完工的日子要到了，但木頭還是不夠用。）三

魯班如何想到解決問題的方法？（下山時，魯班的手被小草割到了，他觀察到葉片外圍的尖齒非常鋒利，所以想出了好點子。）段落大意始祖鼻祖成1木匠匠心獨運魯鈍粗魯見解理解成3宮廷皇宮煩惱氣惱成2便利便條
示/5/9
匚/4/6
魚/4/15
角/6/13
宀綿/7/10
心/9/12
人/7/9
字形字音辨析❶祖祖：祖先、始祖阻阻：阻擋、勸阻組組：編組、組織租租：房租、出租❷宮宮：王宮、宮廷官官：官方、感官❸惱惱：苦惱、煩惱腦腦：大腦、電腦❹便便：方便、便利使使：使用、即使❺便便：方便、便利胼：便宜、大腹便便❻解解：了解、見解介：押解謝：解縣（地名）❷❸❹❺❶❻記敘文（故事）背景起因即、就。對著顯然就要發生的事情。帝王所居住的宮殿。（例句：凡爾賽宮是法國著名的王宮。）打聽、調查。（例句：這件事究竟怎麼一回事？請你去了解一下始末。）憂愁煩惱。（例句：妹妹因為找不到心愛的髮夾而苦惱。）事物的創始者。人名。春秋時魯國的巧匠，生卒年不詳。相傳曾發明雲梯、刨等工具。我國土木工匠奉為祖師。具工藝專長的人。（例句：那位打鐵工匠技藝精湛，所造的菜刀既鋒利又好用。）
38
第
四
課

=== 第 6 頁 ===
砍樹全靠斧頭，砍哪！砍哪！斧頭鈍了，大家也累了，一天根本砍不了幾棵樹。

下山時，魯班一不小心，手被小草割到了。「想不到小草這麼鋒利！」他邊說邊仔細看了看身旁的小草，發現葉片外圍有許多尖齒。「如果做出像這樣的工具，就可以加快砍木頭的速度了！」他左思右想，有了一個好點子。123465879語句練習短句

想不到小草這麼鋒利！說明

用「想不到」加強語氣，強調出乎意料的情況或發現。例

想不到天氣這麼晴朗！句型

1

如果……就……（假設複句）說明

由兩個有假設關係的分句組成，前一個分句假設存在或出現了某種情況，後一個分句說明由這種假設情況產生的結果。例

如果明天天氣晴朗，就能到戶外郊遊了。切割分割鈍器遲鈍刀鋒先鋒刀斧鬼斧神工成4迅速車速齒輪乳齒
刀/10/12金/4/12
金/7/15
斤/4/8
辵輟/7/11 齒/0/15
❼❽經過砍伐樹木、劈削木材的用具。（例句：老爺爺拿著斧頭到樹林裡砍樹。）反覆的想了又想。不銳利。用刀切開。銳利。(例句：這把刀很鋒利，使用時務必小心。)排列像牙齒的東西。事物進行過程的快慢程度。(例句：爸爸開車經過路口時，會減緩行車速度。)假設複句

如果……就……短句

「斧」是指用來砍伐的工具，例如：斧頭、刀斧。「釜」則是指古代的一種烹飪器具，也就是現在的鐵鍋，例如：破釜沉舟。兩字的意思不同，要特別留意。專欄

AQ❽速速：速度、迅速束束：約束、光束❼鋒鋒：鋒利、刀鋒峰峰：頂峰、巔峰蜂蜂：蜜蜂、蜂蜜逢逢：每逢、逢迎
39
第
四
課

=== 第 7 頁 ===
123469587

魯班先請鐵匠製作旁邊有尖齒的鐵片，再用木條將鐵片固定，這種工具就叫做「鋸子」。他和工人帶著鋸子到山上，兩人各拉一端，在一來一往之間，樹木很快就鋸好了，切割木頭變得更加快速。不久後，新王宮就蓋好了。四

魯班從葉片外圍鋒利的尖齒得到靈感，發明了什麼工具？效果如何？（魯班請鐵匠製作出「鋸子」，切割木頭更加快速。）五

魯班善於觀察、樂於思考，帶給他什麼幫助？（魯班善於觀察、樂於思考，做出各式各樣實用的工具。）六

大家為什麼叫魯班「工匠之祖」？（魯班發明了許多實用的工具，帶給後人許多幫助，因此大家都叫他「工匠之祖」。）閱讀理解
1.
提取訊息

2.
推論訊息
3.
詮釋整合

4.
比較評估提

1.

課文中的主角是誰？他是什麼時代的人？是什麼身分？（魯班，春秋時期著名的工匠。）提

2.

工人們為什麼每天忙著上山砍樹？（要蓋新王宮。）推

3.

完工的日子愈來愈近，木頭的數量為什麼還是不夠？請從課文找出原因。（蓋新王宮需要大量的木頭，而砍木頭的工具容易鈍，使用起來不方便。）推

4.

魯班說：「想不到小草這麼鋒利！」這句話表達出什麼心情？（看起來弱不禁風的小草，竟然能將人割傷，魯班覺段落大意❾考考：思考、考驗老老：老闆、年老結果打造或修理鐵器的工匠。物的一頭。以薄金屬片製成邊緣有銳齒的切割工具，專用來割鋸木、石、金屬等硬質固體材料。（例句：伐木工人使用鋸子鋸斷樹木。）
40
第
四
課

=== 第 8 頁 ===
魯班善於觀察、樂於思考，做出各式各樣實用的工具。除了鋸子之外，還發明了量直角的曲尺，以及讓人們能在雨中行動自如的傘呢！

每一個不起眼的小發現，都能因為加入了創意，成為新奇又實用的發明。魯班發明的工具，帶給後人許多幫助，因此，大家都叫他「工匠之祖」。123465得非常驚訝、充滿好奇。）詮

5.

「鋸子」發明出來後，魯班還要和工人到山上試一試，這個行動表現出魯班的什麼態度？為什麼？（這個行動表現出魯班做事嚴謹、負責的態度。因為他發明了工具後，不會貿然的大量製作，而是先試用、驗收，確認是否能達到預期的效果。）詮

6.

課文中哪些地方可以看出魯班是「善於觀察、樂於思考」的人？請從課文中找出證據證明。（⑴課文提到，魯班的手被小草割到，他卻能主動觀察小草的葉片，找到發明工具的靈感。⑵魯班做出各式各樣實用的工具，表示他能主動思考讓生活更加便利的方法，因此是一個「善於觀察、樂於思考」的人。）提

7.

魯班為什麼被稱為「工匠之祖」？（因為他發明了各式各樣實用的工具，帶給後人許多幫助。）比

8.

作者藉由這篇文章主要告訴我們什麼道理？（遇到問題能用心觀察和思考，就能發揮創意，找到解決的方法。）

配合習作第
32
∼
33
頁「理解課文重點」影響仔細察看。（例句：弟弟蹲在牆角，好奇的觀察螞蟻的活動。）在某方面具有特長。（例句：他善於跑步，經常參加各種路跑活動。）木匠用來量直角的尺。（例句：曲尺可以用來測量相鄰面是否垂直。）思索、考慮。（例句：這件事很重要，你做決定前要仔細思考一番。）短語感嘆善事友善成5考驗考試考察覺察皮尺公尺成6
羊/6/12
老/0/6
宀眠/11/14
尸/1/4
❾電鋸鋸斷
金/8/16
語句練習短語

新奇又實用的發明說明

用兩個形容詞強調事物的短語。例

烏黑又亮麗的頭髮句型

2

除了……還……（遞進複句）說明

由兩個或兩個以上的分句組成，前一個分句表示一個意思，後一個分句在範圍、數量、程度、時間等方面所表示的意思，則比前句更進一層。例

旅遊除了能增廣見聞之外，還可以放鬆心情，真是一舉兩得。修辭●

感嘆例句

除了鋸子之外，還發明了量直角的曲尺，以及讓人們能在雨中行動自如的傘呢！解析

此句表露出讚嘆的語氣。不引人注目或不被人重視。遞進複句

除了……還……
41
第
四
課

=== 第 9 頁 ===
匚匠46羊善6
12
示祖59辵輟速7
11
角
解
6
13
刀
割
10
12
金
鋒
7
15
斤斧48心腦9
12
尸尺14宀眠察
11
14
老考06宀眠宮7
10
人便79
習P.28-29
一

我會寫字學習目標注意生字的形音義，寫出正確的國字。教學引導
1.

提醒易混淆字及易錯字釐清。
2.

依學生不易理解的生字進行造詞練習，經由造詞理解字義。

配合習作第
28
∼
29
頁生字延伸成語1

數典忘祖：比喻人忘本。例

你只知西洋的鋼琴，而不曉得國樂的胡琴，真有點數典忘祖了！2

惱羞成怒：因羞愧到極點而惱恨發怒。例

面對大家的不斷指責，他惱羞成怒，發了脾氣。3

老嫗能解：形容文字通俗明白，淺顯易懂。例

這位作家的作品平易近人，老嫗能解，因此深受讀者歡迎。4

班門弄斧：比喻在行家面前賣弄本事，不自量力。例

今天我竟然在專家面前大談西洋美術史，真是班門弄斧。5

循循善誘：形容善於循序漸進的誘導別人。例

在老師的循循善誘之下，他的成績有了很大的進步。6

咫尺天涯：比喻相距雖近，卻如同相隔千里，不能相見。外作「匚」：左下折筆處為方筆。右作「且」：中為二橫輕觸左、右兩邊筆。下作「呂」，中為一撇與上、下二「口」相接。右下為「囟」，中為「ㄨ」。右作「更」：起筆為橫，末筆為捺筆。左作「角」，起筆為撇，第二筆為一橫撇。下作「斤」：起筆為撇，橫筆接於左豎撇，稍下於兩撇筆相接處。左作「害」：中間起筆為撇。中為兩筆皆接上、下兩邊筆。下作「祭」：左上「」，中間兩筆為點、挑。右上為一橫撇、一捺相接。末為一捺接於橫、

豎撇筆相接處。下為一橫、一豎橫折鉤。右作「夆」：上「」，末捺不過上撇筆。右作「」：末捺改為長頓點。
42
第
四
課

=== 第 10 頁 ===
第2句的鋒利，指言詞尖銳有力。
1.
這株小草的葉片外圍有許多尖齒，就像一把鋒利的鋸子。
2.
這位記者的文筆鋒利，揭露許多社會問題。第1句的鋒利，是銳利的意思。比一比，祖和阻哪裡不一樣呢？二我會認字●我們的祖先非常有智慧，想出了許多阻擋洪水的方法。祖先、始祖阻擋、勸阻三認識詞語讀一讀句子中的鋒利，意思一樣嗎？
習P.30
例

人若有緣，天涯咫尺；人若無緣，咫尺天涯。二

我會認字學習目標認識形近字「祖」和「阻」的差異。教學引導
1.

教師揭示「我會認字」的內容，請學生觀察「祖」和「阻」哪裡一樣？（都有「且」，讀音都相同。）哪裡不一樣？（「祖」是示部、「阻」是阜部。）
2.

教師鼓勵學生分別用「祖」、「阻」造詞，例如：

祖
：

祭祖、祖父、祖籍、外祖母、光宗耀祖……。

阻
：

防阻、攔阻、嚇阻、阻力、風雨無阻……。三

認識詞語學習目標理解多義詞「鋒利」的意思及用法。教學引導
1.

請學生讀一讀「認識詞語」例句，請學生發表「鋒利」在兩個句子中，意思有什麼不同。（學生自由作答。例如：第1句形容的對象是尖齒，所以「鋒利」是銳利的意思。第2句形容的對象是文筆，所以「鋒利」的意思是指言詞尖銳有力。）
1.

有世系可考的最早的祖先。
2.

學術、行業或事物的創始人。阻止、抵擋。顯露、揭示。用言語阻止他人做某事。
2.

指導學生運用字（詞）典或教育部

國語辭典簡編本，查詢詞語意義，辨識判讀詞語的各種用法。
3.

鼓勵學生尋找課文中其他的多義詞，並試著用多義詞造出不同的句子。

配合習作第
30
頁
43
第
四
課

=== 第 11 頁 ===
3.
如果我能把握時間完成功課，就可以和同學去打球。四認識句子念一念如果……就……的句子，你發現前句和後句的關係了嗎？

練習用如果……就……說出一個合適的句子。
2.
如果運動會前能勤加練習，就有機會獲得好成績。
1.
如果做出像這樣的工具，就可以加快砍木頭的速度了！假設的情況可能的結果
習P.31
四

認識句子學習目標理解「如果……就……」的句型，並能造句運用。教學引導
1.

教師指導學生念一念例句。

2.

請學生思考句子前後各代表什麼不同的意義。
3.

教師引導學生把句子分成前後兩部分來進行比較，理解前半句是代表「假設的情況」，後半句是代表「可能的結果」。
4.

教師運用「我會運用」，請學生練習用「如果……就……」說出一個合理的句子。（學生自由作答。例如：如果我有翅膀，就可以自由自在的飛翔，到世界各地旅遊。）

配合習作第
31
頁亮點教學造句接龍
1.

學生兩兩一組，一位先說出「假設的情況」，另一位接著說出「可能的結果」。
2.

交換順序，輪流練習說出「假設的情況」與「可能的結果」。例如：參考答案：如果明天天氣放晴，我們就可以出門野餐。
44
第
四
課

=== 第 12 頁 ===
名稱符號在文中所

占
格
數

說明夾注號（

）上下各占一格一張大嘴巴，夾在文章中。解釋或說明，有他就能通。連接號—占一格一根小短線，連接好幫手。時空或數量，清楚標前後。五認識標點符號：夾注號和連接號
1.
春秋時期（大約兩千四百年—兩千八百年以前），有一位著名的工匠
──
魯
班
。
2.
這間店開幕於民國三年（西元一九一四年），至今已超過百年了。
3.
這顆西瓜的重量大約是二—三公斤。
習P.32、34-35
第二回第一回（學生2）如果不珍惜水資源（學生1）如果沒有下雨

↓↓（學生1）地球就會變成一片荒漠（學生2）我們就能到操場打球
3.

學生將合力完成的句子寫在小白板上，上臺發表。
4.
教師引導學生進行檢核、修正。五

認識標點符號：夾注號和連接號學習目標認識夾注號和連接號的使用時機，並在正確位置標注。教學引導
1.

教師揭示語文焦點的內容，請學生讀一讀關於夾注號和連接號的說明。
2.

學生朗讀句子，教師說明夾注號和連接號的使用時機。

⑴

夾注號：用於行文中需要注釋或補充說明。

⑵

連接號：用於連接時空的起止，或數量的多寡等。
3.

教師可參考教育部

重訂標點符號手冊（修訂版）補充說明：

⑴

夾注號位置：

①

甲式：（

），前後符號各占一個字的位置，居正中。前半不出現在一行之末，後半不出現在一行之首。

②

乙式：—

—，前後符號各占兩個字的位置。前半不出現在一行之末，後半不出現在一行之首。

⑵

連接號位置：

①

甲式：｜，占一個字的位置，居正中。

②

乙式：∼，占一個字的位置，居正中。

配合習作第
32
頁
、
第
34
∼
35
頁
45
第
四
課

=== 第 13 頁 ===
一分鐘備課一、課文分析㈠

文體：記敘文（故事）。㈡

主旨：培養解決問題的能力，運用創意改變生活。㈢

課文大意：十九世紀大量人口進入倫敦工作，交通擁擠便成為大家頭痛的問題。皮爾森是處理交通糾紛的律師，想改善交通問題，便想學田鼠在地下挖路，讓鐵路地下化。他帶著設計成果拜訪市議會，議員最終接受了建議。世界第一條地鐵完工後，交通問題得到改善，地鐵建設也成為大都市的重要特色之一。㈣

課文賞析：本課是一篇利用創意來解決生活問題的故事，描述皮爾森如何透過觀察田鼠，向大自然學習，進而利用創意改善生活。讀者可以隨著情節發展，和主角一起享受解決問題的樂趣。㈤

課文結構圖學田鼠開路一、

背
景
：

十九世紀大量人口進入倫敦工作，擁擠的交通成為頭痛的問題。二、

起
因
：

皮爾森是處理交通糾紛的律師，想要改善交通問題。三、

經
過
：

皮爾森想學田鼠在地下挖路，讓鐵路地下化，他帶著設計成果拜訪市議會，議員接受了建議。四、

結
果
：

世界第一條地鐵完工後，擁擠的交通問題得到改善，地鐵建設也成為大都市的重要特色之一。㈥

寫作特色
1.

故事結構：本課先介紹故事背景，再敘述主角面對困難，努力尋找解決方法，最後成功克服困難，是非常典型的故事結構。
2.

人物性格：故事善用人物對比，讓主角性格更鮮明。皮爾森積極尋找解決方法，是個堅持、有創意的人。議員們提出擔心和質疑，個性多保守、有顧慮，在議員們的襯托下，主角的性格就在這奮戰不懈的過程中慢慢形塑，讓讀者產生共鳴。
3.

語言描寫：讓人物說話是使故事生動的祕訣之一，文章中的語言描寫多為推動情節、塑造人物形象而用。文章中三種角色分別都有獨白或說話，皮爾森的內心想法點出了解決的方法，帶動情節發展。議員們提出的疑惑，反映人物的內心想法。民眾的歡呼則表達了情緒，也為故事畫下完美的句點。二、語文焦點㈠

理解詞語的方法
1.

認識新詞的方法：拆字造詞↓新詞組裝↓新詞放回句子中檢查。
2.
理解認識新詞的方法，並能運用。㈡

認識句子

亮點教學●

了解「……終於……」的意思，並能利用「……終於……」表達自己的生活經驗。㈢

我會說話
1.

討論問題，分享交流。
2.
表達意見時，可先表達贊成或反對，再說明原因。跨領域與議題連結環境教育第五課

學田鼠開路

=== 第 14 頁 ===
教學評教學重點語文焦點習作評量先看圖完成句子，再用……終於……另外造一個句子。例
1.

造句：
2.

幾年之後，世界上第一條地鐵終於完工，擁擠的交通問題得到改善。

原本雜亂無章的教室，經過大家合

力打掃後，終於四
40
配合課本P.52

小小的方塊，不但創造了自己的歷史，也為人們創造了充滿想像力的世界！
1.

從文章可知樂高積木歷經兩次危機，下列何者是樂高積木經過危機後所做的改變？︵複選，打

︶

①改做塑膠積木

②發展家具工廠

③推出電玩遊戲

④推出樂高電影︵︶
2.

這篇文章主要在敘述樂高積木的什麼內容？①樂高積木的優缺點

②樂高積木的製作材料

③樂高積木的歷史演變

④樂高積木的使用方法
3.

二次大戰後，如果你當時是樂高公司的員工，

你會贊成投入塑膠積木的研發嗎？並說一說

你的理由。

口我反對製作塑膠積木，因為……。我贊成製作塑膠積木，因為……。
43
例十九世紀的科學快速進展，因此帶動了城市興起。在大家的合作下，這項工作的推動有了很大的進展。這樣做會不會有危險呢？如果地面下陷怎麼辦？地震過後，原本平坦的地面下陷，形成一個大洞。進步進去進下次向下下展覽

發展展陷落陷阱陷先利用拆詞的方法圈出適合的造詞，再把組成的意思填入

句子，看看是否適當。三進步發展
39 配合課本P.51

利用……終於……的句子，說出圖中的情境。三認識句子念一念，想一想，……終於……的句子要表達的是什麼意思呢？終於用來表示預料或期望的情況，最後發生了。
1.
經過幾年的努力興建後

，

世界上第一條地鐵終於完工。
2.
一連好幾天，哥哥都悶悶不樂，今天早上他終於露出笑容。
3.
經過他細心的照顧，原本受傷的小狗終於康復了。
52
習P.40
四我會說話如果你是課文中的議員，你對建造地鐵有什麼

想法呢？請利用表格和同學討論與分享。
1.
節省民眾上下班的時間。
2.
減少因交通擁擠造成的糾紛。還有其他的好處嗎？
1.
支付龐大的施工費用。
2.
施工過程可能造成地面下陷。還有其他要克服的問題嗎？例如：我贊成建造地鐵，因為……。我反對建造地鐵，因為……。表達意見時，可以先表達贊成或反對的立場，再說明原因。須克服的問題反對帶來的好處贊成建造地鐵建造地鐵
53 習P.42-43
二理解詞語的方法想一想，如果遇到不會的詞語，可以怎麼做呢？例

地鐵的藍圖在皮爾森心中成形。新詞組裝地下鐵路地下鋼鐵大地鐵路大地鋼鐵新詞放回句子中檢查拆字造詞地下大地地鐵路鋼鐵鐵的藍圖在皮爾森心中成形。○地下鐵路×地下鋼鐵×大地鐵路×大地鋼鐵地鐵是什麼意思呢？

參考前面理解詞語的方法，說一說「十九世紀的科學快速進展。」句中的進展是什麼意思？
51 習P.39
學習內容
Aa-II-1
標注注音符號的各類文本。
Ab-II-1	1,800
個常用字的字形、字音和字義。
Ac-II-2
各種基本句型。
Ad-II-3
故事、童詩、現代散文等。學習表現
1-II-1
聆聽時能讓對方充分表達意見。
2-II-3
把握說話的重點與順序，對談時能做適當的回應。
2-II-4
樂於參加討論，提供個人的觀點和意見。
3-II-1
運用注音符號，理解生字新詞，提升閱讀效能。
4-II-1
認識常用國字至少
1,800
字，使用
1,200
字
。
4-II-5
利用字義推論詞義。
5-II-6
運用適合學習階段的摘要策略，擷取大意。
6-II-4
書寫記敘、應用、說明事物的作品。第五課
