=== 第 1 頁 ===
十九世紀的科學快速進展，因此帶動了城市興起。當時有大量的人口進入倫敦工作，每到上下班時間，交通成了大家最頭痛的問題。

皮爾森是一位常解決交通糾紛的律師，他經常看著街道的馬車陷入沉思，想要改善倫敦的交通，卻一直想不到好方法。

12346857學田鼠開路陳佳釧五決讀寫特色教學
1.

本課先介紹故事背景，再敘述主角面對困難，努力尋找解決方法，最後成功克服困難，是非常典型的故事結構。
2.

善用人物對比，讓主角性格更鮮明。皮爾森積極尋找解決方法，是個堅持、有創意的人。議員們提出擔心和質疑，個性多保守、有顧慮。在議員們的襯托下，主角性格就在故事中形塑。一

十九世紀大量人口進入倫敦工作，大家遇到什麼問題？（上下班時間，交通擁擠成為大家最頭痛的問題。）二

皮爾森為什麼常陷入沉思？（皮爾森想幫大家改善交通問題，卻一直想不到好方法。）三

皮爾森想到了什麼辦法來改善交通問題？（皮爾森想學田鼠在地下挖路，讓鐵路地下化。）語句練習短語

1

解決交通糾紛的律師說明

描述人事物的短語。例

烹煮營養午餐的廚師段落大意字形字音辨析❶倫倫：倫敦、倫理論論：論說、理論❷決決：解決、決定訣訣：口訣、訣別❸紛紛：糾紛、紛爭吩吩：吩咐❹律律：律師、自律津津：津貼、津津有味倫理語無倫次都市市場成1敦請敦厚偶爾爾後自律法律成3更改批改成4決定決賽成2紛爭繽紛糾正糾結
人/8/10
巾/2/5
攴鋪/8/12
爻/10/14
彳/6/9
攴鋪/3/7
水/4/7
糸/4/10
糸/2/8
起因背景記敘文（故事）街道寬廣、人口密集，有繁盛商業的地方。相對於鄉村而言。(例句：叔叔剛從鄉下到這個城市謀生，對一切都還不熟悉。)汽車、船舶、飛機等各種運輸工具在陸地、海上或空中的往來。疏解紛亂，或處理問題有了結果。（例句：他費盡千辛萬苦，終於解決了這個難題。）有爭執的事情。(例句：他們兩人之間的土地糾紛，不知何時才能理清？)城市名，是英國的首都。人名，是發明地下鐵路的人物。受當事人委託或法院指定，協助當事人進行訴訟、辯護或處理有關法律事務的專業人員。（例句：這位律師常提供弱勢者免費諮詢或訴訟協助。）改變舊有的情況，使其變好。(例句：加強人文教育是改善社會風氣的途徑之一。)這裡指煩惱或厭煩。努力、深入的思考。❶❷❸❹短語
46
第
五
課

=== 第 2 頁 ===
有一天，皮爾森散步時發現一隻田鼠，田鼠一會兒ㄦ在地上跑，一會兒ㄦ又鑽進小洞跑到地下。突然，他想到：「如果我們也學田鼠在地下挖一條路，讓鐵路地下化，不就能解決擁擠的交通問題了嗎？」於是，地鐵的藍圖在皮爾森心中成形。1234657892解決擁擠的交通問題說明

描述事物的短語。例

閱讀精采的冒險小說句型

1

一會兒……一會兒……（並列複句）說明

由兩個或兩個以上的分句並列組合而成，分句之間的關係是平行或相對的。例

律師成天像顆陀螺轉個不停，一會兒在辦公室審閱文件，一會兒又趕著去開會。2

如果……（假設複句）說明

由兩個有假設關係的分句組成，前一個分句假設存在或出現了某種情況，後一個分句說明由這種假設情況產生的結果。例

如果我們每天都早點睡覺，讓作息規律，就能準時到校上課。修辭●

設問例句

如果我們也學田鼠在地下挖一條路，讓鐵路地下化，不就能解決擁擠的交通問題了嗎？解析

用問句表達比起直接敘述更能強化語氣，吸引讀者注意力。挖洞挖掘擁有擁塞推擠擠壓
手/6/9
手/13/16
手/14/17
經過用手或工具由物體的表面向內掏取或掘取。人、物眾多密集的樣子。(例句：夜市人潮擁擠，要留意隨身的財物。)比喻計畫或規畫。設問並列複句

一會兒……一會兒……假設複句

如果……短語
47
第
五
課

=== 第 3 頁 ===
他開始不分日夜的設計地鐵。為了讓大家了解地鐵的方便，他帶著設計的成品拜訪市議會。議員們一開始不同意，有議員不安的問：「這樣做會不會有危險呢？如果地面下陷怎麼辦？」也有議員問：「我們付得起這麼多費用嗎？」在皮爾森的努力下，市議會才接受他的建議。123468579四

皮爾森向市議會提案時，遇到了什麼問題？他如何解決？（議員們一開始提出很多疑問，在皮爾森的努力下，最終才接受建議。）五

地鐵建設完工後，對倫敦居民和人們生活有什麼影響？（地鐵建設讓倫敦的交通問題得到改善，也慢慢成為大都市的重要特色之一。）語句練習句型

3為了……（目的複句）說明

在一組句子中，一個句子提出要達到某種目的，另一個句子說明為達到此目的必須採取的行動。例

為了贏得接力賽的勝利，全班齊心合力每天練習。造句

……終於……說明

終於有「最後」的意思，用來表示經過種種變化或等待，預料或期待的情況最後發生的意思。例

一連好幾天都是細雨綿綿的天氣，今天終於放晴了。段落大意❺議議：議員、議會儀儀：禮儀、儀態❼建建：建議、建言健健：健康、健將❻付付：付費、付出咐咐：吩咐、囑咐演員會員議會議論設法建設成5付出交付成6花費費力建言建設
口/7/10 言/13/20
言/4/11
人/3/5
貝/5/12
廴引/6/9
製造完成的產品。向下陷落。預先規畫、製定圖樣。(例句：他打算把新買的房子設計成鄉村風格，營造悠閒的居家氣氛。)❼❻❺目的複句

為了……便利。代議政治的國家，由人民選出具有合法資格，可以代表人民行使政權的人。(例句：他打算參加這次的議員選舉，為民服務。)市級地方民意機關。由市民選舉議員，並由議員互選議長、副議長各一人組成，代表市民議決各種市政事務，並受理人民請願等事項。(例句：叔叔在市議會工作，每天都很忙碌。)支出錢財。開支、花費的款項。(例句

：他正在計算家中這個月的開銷費用。)意見、辦法

。（例句：會議中大家有什麼建議，請儘管提出來。）
48
第
五
課

=== 第 4 頁 ===
幾年之後，世界上第一條地鐵終於完工，大家開心的說：「太好了！擁擠的交通問題得到改善了！」其他城市和倫敦一樣，也紛紛開始興建地鐵。現在，完善的地鐵建設已經成為大都市的重要特色之一。1234657短句

擁擠的交通問題得到改善了！說明

事物原本的狀態經過處理，變成另一種狀態。例

籌備的康樂活動得到好評了！閱讀理解
1.
提取訊息

2.
推論訊息
3.
詮釋整合

4.
比較評估提

1.

為什麼皮爾森想要改善倫敦的交通？（當時有大量的人口進入倫敦工作，造成交通擁擠。）提
2.

皮爾森想到什麼方法改善擁擠的交通？（他想到讓鐵路地下化來改善擁擠的交通。）推

3.

為什麼讓鐵路地下化，就能改善擁擠的交通？（因為鐵路地下化後，就不會和街上的馬車擠在一塊，分流的方式可以分散擁擠的交通。）推

4.

皮爾森想到：「如果我們也學田鼠在地下挖一條路，讓鐵路地下化，不就能解決擁擠的交通問題了嗎？」這句話表達出什麼心情？（他一直為了交通問題煩惱，苦思不得其解，之後看到田鼠在地下挖路，因此想到解決的方法，所以心情應該非常興奮。）詮

5.

對於皮爾森的提議，議員們有什麼反應？你覺得他們的反應合理嗎？說一說你的看法。（議員們擔心鐵路地下化的安全性和費用太高。學生自由作答。例如：我覺得很合理，因為以前沒有做過這樣的工程，當然對安全會有顧慮，加上費用也不便宜，因此要考量。）詮

6.

為什麼完善的地鐵建設會成為大都市的重要特色之一？（因為其他大都市和倫敦一樣，都有交通問題，人口多，交通就容易擁擠。鐵路地下化既然解決倫敦交通問題，其他城市一定也想要學習這樣的好方法來改善問題。）詮

7.

你覺得皮爾森是個怎麼樣的人？請從課文中找出理由支持你的看法。（學生自由作答。例如：我覺得皮爾森是個努力的人，他一直想辦法要解決交通問題，想出來後又努力的說服議員接受建議。）結果短句比

8.

作者藉由本課想要告訴我們什麼道理？（要培養解決問題的能力，運用創意改變生活。）比

9.

為什麼作者要安排課文中的人物有獨白或說話呢？（因為故事有對話會比較生動，而且我們可以從人物說話的內容了解他的心情或個性。）比

10.

你在生活中還看過哪些特別的發明？它解決了哪些問題？（學生自由作答。例如：我看過反向傘，它可以把雨水集中在雨傘裡，解決了收傘時把地板弄溼的問題。）

配合習作第
41
頁「理解課文重點」接連不斷的樣子。完美、完好。
49
第
五
課

=== 第 5 頁 ===
言
億
13
20
巾市25口員7
10
人
倫
8
10
彳律69水崛47攴鋪改37言設4
11
手挖69糸糾28糸分4
10
貝
費
5
12
人付35廴引建69
習P.36-37
一

我會寫字學習目標注意生字的形音義，寫出正確的國字。教學引導
1.

提醒易混淆字及易錯字釐清。
2.

依學生不易理解的生字進行造詞練習，經由造詞理解字義。

配合習作第
36
∼
37
頁生字延伸成語1

門庭若市：比喻上門來的人很多。例

這家餐廳物美價廉，因此每到用餐時間總是門庭若市。2

猶豫不決：遲疑不定，無法拿定主意。例

他對出國留學這件事情猶豫不決，遲遲無法決定。3

千篇一律：形容事物的形式呆板而毫無變化。例

外面賣的便當，幾乎天天都是那幾樣菜，千篇一律，吃都吃膩了。4

改過自新：改正過失，重新做人。例

雖然他犯了過錯，但只要他能改過自新，大家就原諒他。5

設身處地：假想自己處在他人地位或情況中。例

他凡事能設身處地為別人著想，所以很受歡迎。起筆為點

，右下筆末勾起，不能寫成「巿」。右上「」下有一短橫。右作「聿」：中豎須過末橫筆。右作「」：末筆為捺，不過上撇筆。「宀」下兩筆輕觸上橫筆，右筆作豎折，下作一橫曲鉤。右作「殳」：上為一撇、一橫折橫。右作「分」：上「八」，為一撇、一捺，撇筆稍低於捺筆。右上作「」，左點、右撇皆不靠下橫筆，中豎不過末橫筆。左為一橫撇、一橫撇、

一捺筆右延。上作「弗」：右下筆末勾起。右作「寸」：末為一點不靠上

橫筆。下作「貝」：末二筆為撇、點，撇筆接於上橫筆，末點不靠上橫筆。右作「」：為一豎挑、一豎。右作「夬」：末為一長頓點。
50
第
五
課

=== 第 6 頁 ===
二理解詞語的方法想一想，如果遇到不會的詞語，可以怎麼做呢？例

地鐵的藍圖在皮爾森心中成形。新詞組裝地下鐵路地下鋼鐵大地鐵路大地鋼鐵新詞放回句子中檢查拆字造詞地下大地地鐵路鋼鐵鐵的藍圖在皮爾森心中成形。○地下鐵路×地下鋼鐵×大地鐵路×大地鋼鐵地鐵是什麼意思呢？

參考前面理解詞語的方法，說一說「十九世紀的科學快速進展。」句中的進展是什麼意思？
習P.39
6

付之一炬：指物品、成果全數被焚燬。例

他的財產在這場火災中全部付之一炬。二

理解詞語的方法學習目標利用拆詞法理解詞語的意思。教學引導
1.

學生默讀課文，一邊讀一邊畫記不懂的詞語。
2.

提出詞語：請學生提出不懂的詞語，進行討論。
3.

運用「拆詞法」了解詞意：教師說明拆詞法的用法，先把不懂的詞語拆開，再分別造詞，造詞後的詞語組合後放回句子讀一讀，檢查是否通順，不通順就換另一個詞語，直到選出最適當的詞語。教師可以先放聲思考示範，再讓學生練習。
4.

了解詞語意義：其他無法用拆詞法了解的詞語，可以用上下文推詞義、動作表演、說明及圖示的方式，認識詞語的意義。
5.

教師帶領學生討論「我會運用」，鼓勵學生先利用拆詞法思考「進展」的「進」、「展」分別可能是什麼意思，再進一步引導學生是「進步發展」的意思。

配合習作第
39
頁答案：進步發展。
51
第
五
課

=== 第 7 頁 ===
利用……終於……的句子，說出圖中的情境。三認識句子念一念，想一想，……終於……的句子要表達的是什麼意思呢？終於用來表示預料或期望的情況，最後發生了。
1.
經過幾年的努力興建後

，

世界上第一條地鐵終於完工。
2.
一連好幾天，哥哥都悶悶不樂，今天早上他終於露出笑容。
3.
經過他細心的照顧，原本受傷的小狗終於康復了。
習P.40
三

認識句子學習目標理解「……終於……」的意思，並能造句運用。教學引導
1.

請學生讀一讀「認識句子」的例句，讓學生了解「……終於……」用來表示經過一段時間或某個過程後，最後出現的情況。
2.

教師運用「我會運用」的圖片，請學生以「毛毛蟲蛻變成蝴蝶」的情境來完成造句。
3.

教師準備不同的情境圖片（例如：運動會比賽、大掃除、家人煮飯等），讓學生從中觀察，運用「……終於……」造句。

配合習作第
40
頁亮點教學造句碰碰樂
1.

請學生任選八個本課的圈詞和六個課本的句型（可配合習作第二、四大題），寫在空白的白紙或字卡上，圈詞用藍色寫，句型用紅色寫。（可參考教師手冊資料篇第
120
頁）
2.

第一次玩時，可以全班分組競賽一起玩，等學生熟悉後，就可以在小組內玩。每人只要從藍色區和紅色區各拿取一張卡片，同時運用在一個造句裡，便算碰碰樂成功，一張卡片可得一分，用過的詞語可以重複使用。例如：他接受老師的建議，終於改掉咬指甲的習慣。經過一段時間經過一段時間參考答案：毛毛蟲經過蛻變，終於變成美麗的蝴蝶。經過某個過程
52
第
五
課

=== 第 8 頁 ===
四我會說話如果你是課文中的議員，你對建造地鐵有什麼

想法呢？請利用表格和同學討論與分享。
1.
節省民眾上下班的時間。
2.
減少因交通擁擠造成的糾紛。還有其他的好處嗎？
1.
支付龐大的施工費用。
2.
施工過程可能造成地面下陷。還有其他要克服的問題嗎？例如：我贊成建造地鐵，因為……。我反對建造地鐵，因為……。表達意見時，可以先表達贊成或反對的立場，再說明原因。須克服的問題反對帶來的好處贊成建造地鐵建造地鐵
習P.42-43
3.

進階玩法：不規定藍色區和紅色區只能拿一張，可以拿多張詞語和句型，只要能串在一個造句裡完成即可，一張卡片一分，拿越多張越多分。例如：魯班為了解決人們日晒雨淋的不方便，經過不斷的設計、改良，終於成功發明了傘。四

我會說話學習目標提出自己的意見，並專心聆聽同學發表。教學引導
1.

配合課文內容和語文焦點，請學生分享自己對建造地鐵的想法。

2.

教師引導學生，表達意見時，可以先表達贊成或反對的立場，再說明原因。
3.

教師以「你覺得小學生需不需要午休？」為題，請學生先小組討論，再上臺報告分享。
4.

教師提醒學生，報告時要掌握儀態、音量和內容。
5.

學生報告時，可以把報告重點記錄在黑板上，教師最後歸納統整。小學生需不需要午休？需要不需要

配合習作第
42
∼
43
頁教學祕笈

一○八課綱「口語表達」的學習表現提到「
2 -II- 4
樂於參加討論，提供個人的觀點和意見。」因此可利用課文或生活情境鼓勵學生提出想法，並提供下列句型給予學生鷹架，降低發表的困難度，讓口說表達更容易。
1.
我贊成（反對）建造地鐵，因為……。
2.

我認為有三個好處（要克服的問題），首先……，

其次……，最後……。
3.
我認為建設地鐵，不但……，還……，所以……。
4.
我覺得……比……重要，因為……。
5.
我推斷……造成……，所以……。

6.
我擔心……可能影響……，因為……。
7.
雖然……，但是只要……，我相信……。
8.
基於上述原因，……。
9.
總結來說，……。學生自由作答，例如：市容更乾淨清爽。學生自由作答，例如：可能會影響動物生存環境。
53
第
五
課

=== 第 9 頁 ===
一分鐘備課第六課

奇密碼一、課文分析㈠

文體：記敘文。㈡

主旨：人類運用想像力，透過科技與創意，將生活變得更便利。㈢

課文大意：掃描通知單的正方形圖案看到節目流程，發現神奇密碼讓生活變得方便。不管是讀故事書或各類展覽，只要掃描就能連結許多資料。神奇密碼也應用在旅遊、飲食、交通、購物上。人類的想像力無限，用神奇密碼帶人類通往更便利的新世界。㈣

課文賞析：生活的便利源自於科技的創新。人類的創意無限，透過科技改善生活，讓生活充滿新奇。課文中的
QR Code
對學生來說並不陌生，現代生活中，我們只要輕輕掃描，即可連結大量訊息，為生活帶來更多便利。㈤

課文結構圖神奇密碼一、

事件一：

從通知單看到節目流程，發現神奇密碼讓生活變得方便。二、

事件二：

讀故事書聽到精采的故事，參觀美術館或動物園，獲得實用知識及資料。三、

事件三：

旅遊時，車票感應，就可以通過，也能查找美食、旅店或交通方式等資料。四、

結
果
：

生活中處處用得到
QR Code
，購物時可知生產過程、使用優待券，也能不帶錢包。五、

感
受
：

人類的想像力無限，用神奇密碼帶人類通往更便利的新世界。㈥

寫作特色
1.

本課是知識類的記敘文，用記敘、描寫的筆觸介紹
QR Code
在生活中的應用，讓學生在閱讀後，反思日常生活中的發明與創意。
2.

課文先以分項舉例的方式，敘述生活中的創意發明。每一段落都能找到重點，學生也可從課文脈絡中再延伸，仔細觀察
QR
Code
在生活中的其他應用。最後以感受結尾，描述神奇密碼為人類帶來便利的生活。二、語文焦點㈠

我會認字
1.
觀察分辨形近字「描、苗」和「券、卷」的字形。
2.
分析字的形、音、義，並正確運用。㈡認識詞語

亮點教學
1.
理解數字詞語的意思。
2.

學習數字詞語的應用，在語句中適度加上四字詞語，可以讓句子更生動。㈢

我會修改句子

1.
理解關聯詞的使用時機，並正確運用。
2.
練習從句子中找出誤用的關聯詞，並修改正確。跨領域與議題連結資訊、科技教育

=== 第 10 頁 ===
教學評教學重點語文焦點習作評量
1.

園遊會的日期確定後，大家開始的討論要設置什麼攤位。
2.

的花燈，將燈會現場裝飾得繽紛燦爛。
3.

說明書把書櫃的組裝方式寫得，只要依照提示，就可以逐步完成。
4.

走進國家公園裡，眼前那些造型的石頭讓我們讚嘆不已。千辛萬苦千奇百怪五顏六色七嘴八舌一清二楚七手八腳填入適當的詞語三
47 配合課本P.60
1.

這位園藝師傅的修剪巧純熟，再雜亂的幹都能處理得很整齊。
2.

每一張解說牌上，都詳細的述栽種樹的方法。
3.

活動結束後，只要填寫問就可以免費獲得其他展覽的入場。捲卷券苗瞄描支枝技先讀一讀，再填入正確的國字。二
46
配合課本P.59
只要竟然如果而且例
1.
2.
搭乘高鐵，但是事先上網買票，就不必現場排隊購票。雖然我是神奇密碼，我會帶領大家暢遊網路世界。沒想到她小小年紀，應該會自己上網查資料，寫出研究計畫。搭乘高鐵，只要事先上網買票，就不必現場排隊購票。先圈出錯誤的詞語，再根據提示寫出正確的句子。四
48
配合課本P.61
四我會修改句子念一念句子，中都是使用錯誤的詞語，想一想為什麼？沒想到小小的密碼

所
以

可以連結許多資料，讓生活方便多了！沒想到小小的密碼

竟
然

可以連結許多資料，讓生活方便多了！於是

明天下雨，我們的旅遊計畫就要延期。如果

明天下雨，我們的旅遊計畫就要延期。說話或寫作時，如果詞語使用不當，或出現語意有誤、不完整的句子，就叫做語病。
1.
2.
這個句子有意想不到的意思，

所
以

應該改成竟然。這個句子有假設的意思，

於
是

應該改成如果或假如。
61 習P.48
三認識詞語中的詞語都有數字，這些數字指的都是真正的數量嗎？
1.
爸爸掃描觀光地圖上的方形密碼，周圍的美食、旅店或交通方式馬上

一清二楚

。
2.
花
園
裡

五顏六色

的花朵，散發著迷人的香氣。
3.
下課後，大家立刻

七嘴八舌

的討論運動會的

比賽項目。
4.
弟弟聰明活潑，經常會有

千奇百怪

的點子。這些詞語中的數字，都不是指真正的數量。
60
習P.47
比一比，描和苗、券和卷哪裡不一樣呢？二我會認字●素描課時，他把校園裡的樹苗畫得栩栩如生。●這間商店正在舉辦優惠活動，只要填寫問卷，就會贈送禮券。掃描、素描樹苗、火苗優待券、禮券問卷、考卷
59 習P.46
學習內容
Aa-II-1
標注注音符號的各類文本。
Ab-II-1	1,800
個常用字的字形、字音和字義。
Ab-II-6	2,000
個常用語詞的使用。
Ac-II-4
各類文句的語氣與意義。
Ad-II-2
篇章的大意、主旨與簡單結構。學習表現
1-II-2
具備聆聽不同媒材的基本能力。
2-II-4
樂於參加討論，提供個人的觀點和意見。
3-II-1
運用注音符號，理解生字新詞，提升閱讀效能。
4-II-2
利用共同部件，擴充識字量。
4-II-4
能分辨形近、音近字詞，並正確使用。
5-II-3
讀懂與學習階段相符的文本。
6-II-7
找出作品的錯誤，並加以修改。第六課
