=== 第 1 頁 ===
校慶前一天晚上，爸爸想知道學校安排的活動，便拿起手機

掃描通知單上的正方形圖案，就看到了節目流程。我仔細看著這個方形圖案，三個角落各有一個像「回」字形的方塊，沒想到小小的密碼竟然可以連結節許多

資料，讓生活變得方便多了！

12346578神奇密碼黃秀精六讀寫特色教學
1.

本課利用作者本身的經驗，以分項舉例的方式，敘述
QR Code
在生活中的應用，每一段都有其敘述重點。
2.

本課為知識類記敘文，以感受作為結尾，著重在神奇密碼為人類帶來的便利，讓文章更有溫度，且能引起讀者共鳴。一

校慶前，家人用手機掃描通知單上的正方形圖案，可以看到什麼？我有怎樣的發現？（掃描通知單的正方形圖案可以看到節目流程，我發現小小的密碼連結很多資料，讓生活變得方便。）二

我和家人在讀故事書或參觀時，發現神奇密碼有怎樣的功用？（閱讀故事書或參觀時，只要掃描神奇密碼就能連結許多資料，神奇又有趣。）語句練習短語

聽到精采的故事說明

描述感官接收到的訊息。例

看見美麗的風景段落大意字形字音辨析❶描描：掃描、素描苗苗：樹苗、火苗瞄瞄：瞄準、瞄了一眼喵喵：喵喵❷目目：節目、題目自自：自己、自我日日：日光、落日❸程程：流程、課程呈呈：呈報、呈現逞逞：逞強、得逞❹結結：連結、結婚接：結實、結巴描寫描摹結婚結冰成3慶祝慶典號碼代碼題目項目成1資源資格課程過程成2
手/9/12
糸/6/12
心/11/15石/10/15
目/0/5
 貝/6/13
禾/7/12
事件一：校慶流程記敘文一種特別編定的祕密數碼。經常用於電訊傳遞，也有用於重要文件或其他事物者，藉以達成祕密通訊的目的。（例

句：這棟大樓出入口設定密碼，是為了保障住戶的安全。）利用電子光束、雷射光、無線電波、聲波、超音波等，依次定向、來回、有順序、週期性的移動過程。如雷達、聲納、電視、電腦都是藉著掃描，才能呈現或接收影像。（例句：哥哥把獎狀和資料掃描後，放在資料夾裡收好，作為未來升學的資料。）泛指各種演出活動的項目。（例句：我常和家人到文化中心欣賞兒童戲劇表演節目。）學校創立的紀念日。（例句：即日起，校方將舉辦系列活動慶祝二十週年校慶。）依順序安排計畫或生產等操作過程。（例句：老師提醒我們，做實驗時要擬好流程，並按部就班完成。）可供參考或研究的材料或紀錄。（例句：如果我們取得最新的研究資料，一定可以迅速解決問題。）透過網路傳輸，使分置多處的電腦或網路設備，能夠相互的溝通或傳遞訊息。（例句：透過網路科技能連結各方面的訊息，讓資訊流通更加便利。）轉折複句

……竟然……❶❸❷❹類疊
54
第
六
課

=== 第 2 頁 ===
北美浣熊
北美浣熊
食肉目
食肉目 浣熊科
浣熊科

每晚睡覺前，媽媽用手機掃描故事書裡的方形密碼，我就能聽到精采的故事，真是新奇。當我們參觀美術館或動物園時，只要一掃旁邊的方形密碼，就可以知道實用的知識，或是觀看影音資料，真是神奇又有趣。1234657
莫內
小故事
句
型

1

……竟然……（轉折複句）說明

在一組句子中，後面句子接續前面句子時，語意做了一個轉折，使意思形成相反或相對。例

沒想到這棟百年古厝，竟然保存得這麼完整。2

只要……就……（條件複句）說明

由兩個有條件關係的分句組成，前一個句子提出條件，後一個句子說明在這種條件下產生的結果。例

這次才藝表演會，只要我們持續練習，就一定能表演得盡善盡美。修辭1

類疊例句

「小小」的密碼、「輕輕」一掃。解析

「小小」、「輕輕」讀起來很有韻律，增加文章的節奏感。背影影印成4
彡山/12/15
事件二：影音故事影像和聲音。（例句：這間電影院的影音設備很完善，觀眾總是絡繹不絕。）
可掃描讀取。
可掃描讀取。條件複句

只要……就……短語
55
第
六
課

=== 第 3 頁 ===
上星期日全家旅遊，我們到車站時，將車票上的方形密碼對準入口處的感應區，就可以通過。到了旅遊景點時，爸爸掃描觀光地圖上的方形密碼，周圍的美食、旅店或交通方式馬上一清二楚，節省省我們找資料的時間。1234657周三

我和家人旅遊時，發現神奇密碼有怎樣的功用？（用車票上的密碼感應後，就可以通過，也能了解景點周圍的美食、住宿、交通方式，節省時間。）四
QR Code
應用在購物上，有哪些方便的功用？（購物時，能知道食物生產過程、使用優待券，也可以不用帶錢包。）五

透過網路和科技，神奇密碼帶給人類怎樣的影響？（神奇密碼帶人類通往更便利的新世界。）閱讀理解
1.
提取訊息

2.
推論訊息
3.
詮釋整合

4.
比較評估提

1.

課文中提到的「神奇密碼」外形如何？（方形圖案，三個角落各有一個像「回」字形的方塊。）推

2.

課文第一段「沒想到小小的密碼竟然可以連結許多資料……」為什麼要用「沒想到」的語氣來描述「神奇密碼」？（因為神奇密碼的外形看起來小小的，卻藏著大量資料，讓人無法想像，出乎意料。）詮

3.

課文中提到，「只要一掃旁邊的方形密碼，就可以知道實用的知識，或是觀看影音資料」，為什麼作者會覺得「神段落大意❺周周：周圍、圓周凋凋：凋萎、凋零❻省省：節省、省略醒：反省、省思❽券券：優待券、禮券卷眷：問卷、考卷❾技技：科技、演技枝枝：樹枝、枝葉肢肢：四肢、肢體事件三：觀光資訊乘車所需的票券憑證。（例句：火車上的乘客

拿出車票，以便列車長驗票。）環繞在物體四周的部分。（例句：這間

餐廳的周圍種了許多樹木，讓用餐環境變得更舒適。）十分清楚、明白。圓周周全門票鈔票省略省錢
口/5/8 示/6/11
目/4/9
❺❻❼例例：例如、範例列列：排列、陳列烈烈：猛烈、熱烈裂裂：分裂、裂開節約儉省。（例句：他從小就養成節省的習慣，不會過度浪費。）奇又有趣」？（作者原本沒想到，掃描方形密碼這個小小的動作，就能連結各種資料，內容詳盡又豐富，所以覺得神奇又有趣。）提

4.

課文中提到，「媽媽到商店買東西……令我大開眼界」，表示神奇密碼有怎樣的功能？（能知道食物的生產過程，也能使用優待券，還有付款功能。）
56
第
六
課

=== 第 4 頁 ===
我發現這個叫做「
QR Code
」的方形圖案也出現在許多地方，例如：媽媽到商店買東西，利用這個密碼就能知道食物的生產過程，也能使用

優待券，而且不用帶錢包，輕輕一掃就可以付錢，令我大開眼界。

人類的想像力無限，我相信透過網路和科技，這個神奇密碼將會帶人類通往更便利的新世界！123465789包技詮

5.

課文第一∼四段提到神奇密碼可以應用在哪些方面？（節目流程、展館資料、影音資料、車票、旅遊資訊、食物的生產過程、優待券、付款等。）在你的生活經驗中，還發現它有哪些功用？（學生自由作答。例如：網站登錄、家電操作、進入店家登錄個人訊息、醫院掛號繳費等。）比

6.

作者透過介紹神奇密碼在生活中的應用情況，最主要想告訴讀者什麼道理？（人類運用想像力，透過科技與創意，將生活變得更便利。）

配合習作第
49
頁「理解課文重點」語句練習造句

1

一清二楚說明

表示十分清楚、明白的意思。「鑲嵌」是在詞語中故意插入數目字、虛字、特定字、同義或異義字，以拉長文句的修辭手法。一、二是強調，無特別意義。例

經過導覽人員的詳細解說，我們對紅毛城的歷史一清二楚。出產財產範例慣例彩券入場券演技絕技書包包容成5優秀優先類似類別成6
生/6/11
人/6/8
刀/6/8
 手/4/7
勹包/3/5
人/15/17
頁/10/19
2

大開眼界說明

指明顯的使視野開展，見聞增加。例

今天到故宮參觀，看見數不清的歷代寶物，真是讓我大開眼界。修辭2

轉化例句

人類的想像力無限，我相信透過網路和科技，這個神奇密碼將會帶人類通往更便利的新世界！（擬人）解析

將神奇密碼比擬成人，具有主動意志力，可以帶人類通往更便利的新世界。感受結果明顯的使視野開展，見聞增加。這裡指掃描。❼❽❾舉例時的用語

。置於所舉的例子前面，表示下面就是例子。（例句：我喜歡的運動很多，例如跑步、游泳、打籃球等。）可享受優越待遇的證券，為商業上招徠顧客的一種辦法。（例句：這間新開幕的商場發送各式優待券，吸引顧客前來消費。）經濟學上指能創造效用或增加效用的人類活動。如農民種植稻米、蔬果，工廠勞動者織布、煉鋼等。（例句：土地、勞動、資本是生產的三大要素。）裝錢的袋子。（例句：他的錢包不知道掉在哪裡，急得到處尋找。）人的總稱。（例句：人類運用智慧發明許多科技產品，改善生活品質。）科學技術。（例句：隨科技日新月異的發展，人們的生活變得更便利。）類疊轉化（擬人）
57
第
六
課

=== 第 5 頁 ===
禾
成
7
12
頁
類
10
19
勹包包35手描9
12
心
慶
11
15
目目05生產6
11
手技47糸結6
12
刀券68人例68貝資6
13
口周58彡珊影
12
15
習P.44-45
一

我會寫字學習目標注意生字的形音義，寫出正確的國字。教學引導
1.

提醒易混淆字及易錯字釐清。
2.

依學生不易理解的生字進行造詞練習，經由造詞理解字義。

配合習作第
44
∼
45
頁生字延伸成語1

有目共睹：指事實極為明顯，眾所周知。例

他在古典樂的貢獻，世人有目共睹，如今獲頒獎項真是實至名歸。2

鵬程萬里：比喻前程遠大，不可限量。例

校長在畢業典禮上，祝福畢業生鵬程萬里，一帆風順。3

張口結舌：形容恐懼慌張，或理屈說不出話的樣子。例

他在眾人的追問下，一時之間張口結舌，什麼話也說不出來。4

立竿見影：比喻迅速收到成效。例

新的交通法規才剛實施，就收到立竿見影的成效。5

包羅萬象：形容內容豐富，應有盡有。例

大賣場的商品包羅萬象，幾乎你想得到的東西都可以找到。6

觸類旁通：根據對已知事物的認識與理解，進而通達對其他類似事物的認知。下作「夂」，捺筆穿上撇筆。中為二橫輕觸左、右兩邊筆。上作「次」：左為二橫，右下「人」不靠上橫鉤。左下作「小」，中豎勾起，左撇、右點皆不靠中豎鉤。左為豎撇，右下筆末勾起。中作「歹」：起筆為橫。右作「吉」：

上作「士」。

上作「」，下為撇、捺改為長頓點，點不接上橫筆。右作「支」：下「又」，捺筆與上橫筆相接

封口。右作「頁」：末二筆為撇、點，撇筆接於上橫筆，末點不接上橫筆。下「巳」，末為一豎曲鉤與上橫筆相接封口。起筆為點，第二筆為撇，不作「八」。右下作「」，起筆為撇，末橫最長。右作「苗」：上為「」。
58
第
六
課

=== 第 6 頁 ===
比一比，描和苗、券和卷哪裡不一樣呢？二我會認字●素描課時，他把校園裡的樹苗畫得栩栩如生。●這間商店正在舉辦優惠活動，只要填寫問卷，就會贈送禮券。掃描、素描樹苗、火苗優待券、禮券問卷、考卷
習P.46
例

老師不厭其煩的講解例題，就是要我們能觸類旁通，舉一反三。二

我會認字學習目標辨識形近字「描、苗」、「券、卷」的不同，並正確使用。教學引導
1.

教師揭示「我會認字」的內容，請學生讀一讀例句。
2.

請學生觀察「描、苗」字形，並提問：「描、苗」這兩個字哪裡相同？哪裡不同？（相同：兩個字都有「苗」。不同：「描」是手部，「苗」是艸部。）
3.

鼓勵學生利用「描、苗」這兩個字造詞。
4.

請學生觀察「券、卷」字形，並提問：「券、卷」這兩個字哪裡相同？哪裡不同？（相同：兩個字都有「」。不同：「券」下半部是「刀」，「卷」下半部是「」。）
5.

鼓勵學生利用「券、卷」這兩個字造詞。

配合習作第
46
頁形貌生動逼真，像真的一樣。
59
第
六
課

=== 第 7 頁 ===
三認識詞語中的詞語都有數字，這些數字指的都是真正的數量嗎？
1.
爸爸掃描觀光地圖上的方形密碼，周圍的美食、旅店或交通方式馬上

一清二楚

。
2.
花
園
裡

五顏六色

的花朵，散發著迷人的香氣。
3.
下課後，大家立刻

七嘴八舌

的討論運動會的

比賽項目。
4.
弟弟聰明活潑，經常會有

千奇百怪

的點子。這些詞語中的數字，都不是指真正的數量。
習P.47
三

認識詞語學習目標認識並正確運用數字詞語。教學引導
1.

教師指導學生念一念「認識詞語」例句。
2.

教師提問，引導學生從例句中分析數字詞語的意涵：

⑴

提問：「一清二楚是什麼意思？」請學生留意「清」和「楚」，是不是表示「十分清楚、明白」？

⑵

提問：「五顏六色是什麼意思？」請學生留意「顏」和「色」，是不是形容「色彩繁多」？

⑶

提問：「七嘴八舌是什麼意思？」請學生留意「嘴」和「舌」，是不是表示「議論紛紜」？

⑷

提問：「千奇百怪是什麼意思？」請學生留意「奇」和「怪」，是不是形容「事物或現象的奇特怪異」？

3.

鼓勵學生想一想，生活中還有哪些常用的數字詞語，並和同學分享。

配合習作第
47
頁十分清楚、明白。形容人多口雜，議論紛紜。形容事物或現象的奇特怪異。形容色彩繁多。語句練習造句

1

七嘴八舌說明

形容人多口雜，議論紛紜。例

今天班會討論畢業旅行，同學們七嘴八舌的提出意見。2

千奇百怪說明

形容事物或現象的奇特怪異。例

我們在海灘上看到好多貝殼，五彩繽紛，形狀多樣，真是千奇百怪。
60
第
六
課

=== 第 8 頁 ===
四我會修改句子念一念句子，中都是使用錯誤的詞語，想一想為什麼？沒想到小小的密碼

所
以

可以連結許多資料，讓生活方便多了！沒想到小小的密碼

竟
然

可以連結許多資料，讓生活方便多了！於是

明天下雨，我們的旅遊計畫就要延期。如果

明天下雨，我們的旅遊計畫就要延期。說話或寫作時，如果詞語使用不當，或出現語意有誤、不完整的句子，就叫做語病。
1.
2.
這個句子有意想不到的意思，

所
以

應該改成竟然。這個句子有假設的意思，

於
是

應該改成如果或假如。
習P.48
亮點教學詞語賓果
1.

課前準備：發給每人一張5×5方格紙。
2.

教學活動：

⑴

學生在方格中任意寫出數字（一∼十，百、千、萬）可以重複，填滿方格。

⑵

教師在黑板揭示準備好的數字詞語，教師揭示數字詞語時，學生如在自己的方格數字中看到相同的，就圈起來。

⑶

率先連成一條線（五格）的人喊「賓果」，即獲勝。（參考詞語見資料篇第
140
頁
）
四

我會修改句子學習目標從句子中找出使用錯誤的詞語（關聯詞），並修改正確。教學引導
1.

教師指導學生念出第一組例句。教師提問：哪一句的語意表達正確？

2.

教師提問：「意思表達錯誤的句子，哪裡錯誤？」請學生將錯誤的部分圈起來。（「所以」使用錯誤。）
3.

教師提問：「意思表達錯誤的句子該怎樣修改？」教師鼓勵學生表達，並歸納：「所以使用不恰當，這個句子有意想不到的意思，應該改成竟然。」
4.

教師指導學生念出第二組例句。教師提問：哪一句的語意表達正確？
5.

教師提問：「意思表達錯誤的句子，哪裡錯誤？」請學生將錯誤的部分圈起來。（「於是」使用錯誤。）
6.

教師提問：「意思表達錯誤的句子該怎樣修改？」教師鼓勵學生表達，並歸納：「於是使用不恰當，這個句子有假設的意思，應該改成如果、假如。」

配合習作第
48
頁因果複句的關聯詞。

承接複句的關聯詞。

轉折複句的關聯詞

。

假設複句的關聯詞

。

61
第
六
課
