--- PAGE 1 ---
一、是非題 (每題 2 分，共 24 分) 
1. （   ）嘉南大圳完工後農田擴張迅速，
稻米產量增加，是日治時代相當重要水
利設施。 
2. （   ）日治時期總督府實施鴉片、樟腦
和酒類的專責制度解決臺灣初期財源不
足的情況。 
3. （   ）民國39 年韓戰爆發英國對臺灣
援助了大批的物資解決當時政府的困
境。 
4. （   ）臺灣目前大部分人口集中在「六
都」，臺灣東部和西部人口均衡發展。 
5. （   ）新住民為臺灣社會帶來不一樣的
面貌，在臺灣各裡域都有傑出的表現。 
6. （   ）臺灣的晶片製程產業技術尚未成
熟，故廠商多在國外設廠以吸取經驗。 
7. （   ）總督府奠定臺灣工業化基礎使臺
灣邁向半農半工的社會，主要目的是為
了使臺灣人富足。 
8. （   ）新竹科學園區是臺灣第一個科技
園區，初期以代工為主，現已轉型為以
半導體為主的高科技園區。 
9. （   ）戰後臺灣經濟除了土地改革外，
同時利用美援積極發展軍事工業。 
10. （   ）相鄰的縣市會有通勤和工作生
活的需求，因此會形成不同區域跨縣市
的地方生活圈。 
11. （   ）新冠疫情初期臺灣積極捐贈醫
療物資的行動，讓我們與世界各國緊密
的聯繫在一起。 
 
12.（   ）高雄市 文武聖殿是由金門移民建
造的「金門廟」 ，至今仍為當地重要的民間信
仰中心。 
二、選擇題 (每題 2 分，共 26 分) 
1. （   ）哲瀚假日時與家人坐自強號出遊。
爺爺在車上透露，說他年輕時還是柴油車
光華號，不是「鐵路電氣化」後的自強
號。請問「鐵路電氣化」是在什麼政策時
所建設的？ ①美援政策 ②保護檜木政
策 ③十大建設政策 ④反低薪政策。 
2. （   ）阿成是生活在民國 30 年代的臺灣
居民，下列哪一個不可能是他的生活情
景？ ①從收音機聽聞韓戰爆發的消息 
②向地主租地耕種，收入微薄 ③到高雄
加工出口區上班 ④聽村長解說土地改革
政策的內容。 
3. （   ）人口過度湧入都市後，可能會出
現許多問題。下列哪一項方式較適合解決
這些問題？ ①制定完備的法規與處理模
式 ②抵制鄉村人口遷入  ③提高人口移
動條件 ④哄抬房價降低生活品質。 
4. （   ）戰後政府的土地改革中，以下何
者正確？①「耕者有其田」是最先實施的
政策 ②「公地放領」是指政府將公有地
送給佃農 ③「三七五減租」無法減輕佃
農的負擔 ④農民有了田，地主轉投資工
業，共創雙贏。 
 
【◎請注意，背面還有試題！】 
新 北 市 永 和 區 頂 溪 國 民 小 學114 學年度 上 學期 六 年級 期 末 評 量 試 卷 
領域 社會 班級 六年    班 座號  姓名  成績  
1

--- PAGE 2 ---
5. （   ）戰後臺灣的民生經濟發展過程
何者錯誤？  ①政府將農產品加工後外
銷賺取外匯  ②美國的援助下人民的主
食由麵食轉為米食  ③設立加工出口區
拓展外銷市場  ④家庭主婦也成為經濟
起飛的推手 
6. （   ）依照居民基本生活圈需求的範
圍，哪一地點不會在同一個「地方生活
圈」內？ ①新竹市 ②新北市  
③臺北市 ④基隆市 。 
7. （   ）民國 38 年，政府實行下列哪一
項政策以解決物價飛漲問題？ ①民生
用品專賣制度 ②嚴懲販售高價商品的
店家 ③發行新臺幣 ④從國外大量進
口民生用品 
8. （   ）以下何者敘述何者不是屬於臺
灣高科技產業目前的現況？①台積電晶
片製造技術領先全球被稱為「護國神
山」 ②各國互相競爭要來臺灣設立半
導體廠  ③高效能的晶片，是發展智慧
型汽車的依據  ④臺灣的高科技技術為
全世界提供重要的資源。 
9. （   ）新之助參加了一年一度的清境
火把節，此為中國西南地區少數民族的
傳統節日，這是結合仁愛鄉原住民與哪
一個地方的新住民文化？ ①梨山  
②阿里山 ③奇萊山 ④合歡山。 
 
 
 
       【◎請繼續寫下一張試題！】 
 
10. （   ）下列哪一項不是 臺灣中小企業的
特色？ ①掛著色彩繽紛的招牌 ②是在
地重要的就業場所 ③提供民眾日常生活
需要的物品及服務 ④通常都獨自研發技
術，不與其他企業交流。 
11. （   ）有關生產鏈敘述，哪一個是正確
的？ ①結合相關企業共同努力提升商品品
質 ②產品製造從頭到尾由一家企業完成  
③技術獨享，不與其他企業合作  
④成本高，利潤低。 
12. （   ）下列哪項是近年來晶片發展，而產
生的環境清潔產品？①傳統吸塵器 ②掃
地機器人 ③好神拖拖把 ④神奇清潔
劑。 
13. （   ）關於臺中的東協廣場現況，請選出
錯誤的敘述： ①鄰近臺中火車站及舊臺中
市政府 ②舊稱第一廣場，有很多休閒娛
樂的場所 ③因為交通便利和低廉的租金，
吸引台灣人、新住民進駐開店，形成了港
澳特色商圈 ④因為有東協廣場才順利推
動綠川及柳川整治。 
 
三、配合題(共46 分) 
1. 請把臺灣的經濟發展歷程填入正確的順
序：（填代號）（每答 2 分，計 8 分） 
    A.土地改革政策    B.嘉南大圳完工 
    C.推動十大建設    D.設立加工出口區 
 
      ①       ②       ③      ④ 
  →（   ）→（   ）→（  ）→（  ）→ 
 
2 
設
立 
新
式 
糖
廠 
發
展
高
科
技
業

--- PAGE 3 ---
2. 關於臺灣各區域的發展特色，敘述正確的
在（ ）裡打ˇ，錯誤的打╳：（每答2 分，
計 10 分） 
(  )(１) 北部區域：擁有全國最多的醫療資
源，首都臺北更是國際型的大都市。 
(  )(２) 中部區域：早期為貨物的轉運站，各
地的聚落沿著交通要道發展，商業繁盛。。 
(  )(３) 南部區域：地勢高低起伏大，是現今
臺灣農產品的重要生產地。 
(  )(４) 東部區域：是臺灣最早開發的地區，
好山好水與多元文化共存。 
(  )(５) 金馬地區：解除軍事管制後，戰地風
光和當地特有建築吸引遊客造訪。 
3. 請將十大建設，對臺灣所造成的影響，填
入代號：（每答 2 分，計10 分） 
    A.中山高速公路   B.中正國際機場 
    C.臺中港         D.大煉鋼廠  
    E.北迴鐵路 
   (  )(１)解決臺灣中部無國際港口的問題。 
   (  )(２)連接國內外空中運輸。 
   (  )(３)縮短臺北到高雄的時間。 
   (  )(４)連接東部、西部交通幹線。 
   (  )(５)防止倚賴國外鋼品，減輕外匯負擔。 
4. 針對不同的國際組織，填入正確的答案： 
（每答 1 分，計 6 分） 
A. 亞太經濟合作會議 
B. 世界貿易組織 
C. 跨太平洋夥伴全面進步協定 
 名稱 
（填代
號） 
 
目的 
臺灣是否
已正式加
入（填是
或否） 
CPTPP  
 
區域性的貿易組織  
WTO  
 
降低關稅公平競爭  
APEC  促進亞洲與太平洋
區的貿易 
 
【試卷到此結束】 
5. 臺灣不是聯合國的成員應該應該如何走入國際社
會？敘述正確的在（ ）裡打ˇ，錯誤的打╳： 
（每答 2 分，計 12 分） 
(  )(１)透過民間組織為國際社會服務，提升
臺灣的國際能見度。 
(  )(２)舉辦國際教育文化交流，僅是國內事
務，與國際社會無關。 
(  )(３)在全球發生災害時，提供醫療物資與
人道援助。 
(  )(４)透過經貿交流，提倡與各國的貿易合
作關係。 
(  )(５)發展軍事武器，藉由震嚇國際社會來
獲得國際認同。 
   (  )(６)參與國際性體育競賽，主要目的是以
武力展現國家實力。 
四、閱讀並回答問題(共4 分) 
大南方計畫協助南臺灣產業升級 
    在臺灣的發展歷史中，早期的統治與開發是由南
向北進行，後來逐漸把政治與經濟重心移到北部，造
成今日南北發展不均的情況。現在，臺灣的高科技產
業多集中在北部的新竹地區，而中南部則以精密機械
和重化工業為主。隨著科技快速進步，世界各地都積
極發展高科技產業，南臺灣也開始進行產業轉型。 
    近年來，台積電宣布投資高雄，不但讓中油舊土
地重新利用，也帶動南部高科技產業廊道的發展，吸
引許多相關廠商前來投資。再加上臺南科學園區與橋
頭科學園區的合作，高雄的半導體產業鏈預計在五年
內逐漸形成。這些投資不只增加工作機會，也促進周
邊商業與服務業發展，提高整體薪資水準，縮短南北
差距。 
    此外，為了培養大南方計畫需要的人才，104 人
力銀行在高雄舉辦大南方人才論壇，協助企業了解產
業趨勢與人才需求。由於南部房價與生活費較低，若
企業能改善薪資與福利，就能吸引更多人才回到南部
工作，讓南臺灣發展更均衡。 
1. 文章提到哪些科學園區一起促進高雄半導體產業
鏈的形成？ 
答：                                          
2. 產業升級後，南臺灣居民的生活可能會有哪些改
變？請舉一個例子。 
答：                                           
                                          
                                           
 
新 北 市 永 和 區 頂 溪 國 民 小 學114 學年度 上 學期 六 年級 期 末 評 量 試 卷 
領域 社會 班級 六年    班 座號  姓名  成績  
3
