--- PAGE 1 ---
一、是非題 (每題 2 分，共 28 分) 
1. （   ）我們可以從器物、制度與價值觀這
三個面向觀察到社會的變遷，但這三者之間
不會互相影響。 
2. （   ）西元 1921 年，林獻堂等人發起「臺
灣議會設置請願運動」，目的是希望能爭取
臺灣人也能參與治理的機會。 
3. （   ）在日治時期，總督府發現需要藉由
公權力來監督民眾的衛生習慣，才能有效防
治鼠疫。 
4. （   ）清帝國與日本爆發甲午戰爭，清帝
國戰敗後簽訂馬關條約，割讓臺灣、金門給 
日本。 
5. （   ）在戒嚴時期，政府雖然採威權統
治，但宣揚民主的聲音也不少，到後期也逐
步實施地方自治。 
6. （   ）臺灣的司法院明定政府組成目的、
方式，以及政府機關的職掌範圍，中央及地
方各具有不同的功能。 
7. （   ）在漢人的傳統社會中，女性「纏
足」被大眾認為是地位與美麗的象徵。 
8. （   ）隨著時代的變遷，政府更注重不同
族群的權益，例：原住民族回復族語名。 
9.（   ）西元 1947 年是因為發生二二八事
件，中華民國政府怕加深族群間的隔閡，
因此開始實施戒嚴，限制人民的活動。 
10.（   ）皇民化運動，鼓勵臺灣民眾說日語、
改日本姓氏、拜神社等，是希望能加強對日
本帝國的認同感。 
11.（   ）憲法規定人民應履行基本的義務，
包括納稅、服兵役與遵守法規。 
12.（   ）戒嚴時期，藝文創作內容被政府嚴
格控管，主要以日本文化為主題。 
13.（   ）立法院是負責解釋憲法和法律，並
設置各級法院審判案件。 
14.（   ）日治時期前，臺灣人的時間觀念與
日常生活作息是依循農民曆。 
二、選擇題 (每題 2 分，共 24 分) 
1.（   ）每個人從出生便享有身為「人」的
基本權利，下列哪個不屬於憲法明文規定
的基本權利？①納稅權②平等權③參政權
④自由權。 
2.（   ）關於日治時期的教育，下列敘述何
者錯誤？①漢人絜絜很開心地回家跟家人
分享今天公學校發生的趣事②日本人大谷
翔翔在當時能就讀師資設備較好的小學校
③漢人阿綺在基礎教育下學會國語、算數
等許多科目④原住民瓦歷斯．阿庭因種族
而無法接受任何的教育，只能在家學習。 
3.（   ）關於臺灣民主國的成立，下列哪個
敘述正確？①仕紳紛紛推舉劉銘傳擔任巡
撫②成立的目的是阻止日本接收、統治臺
灣③當時已有民主的概念，大家齊心合作
抵抗日本④當時的國旗為黃地藍龍旗。 
【◎請注意，背面還有試題！】 
 
新 北 市 永 和 區 頂 溪 國 民 小 學114 學年度上學期 六 年級 期 中 評 量 試 卷 
領域 社會 班級 六年    班 座號  姓名  成績  
1

--- PAGE 2 ---
4.（   ）西元1920年代，傳統仕紳林獻堂與
現代知識分子蔣渭水促成哪個組織，進而
提升臺灣人的文化素養？①臺灣人權促進
會②臺灣農民運動組織③臺灣文化協會④
臺灣教育改革組織。 
5.（   ）日治時期，臺灣因氣候及環境不
佳，導致病菌滋生與傳染病爆發，總督府
為了改善環境推動了哪項措施？①建設現
代化的水道設施②鼓勵解放纏足③建立時
間制度，改善時間觀念④透過立法來維護
秩序。 
6.（   ）下列情境中，哪種情形是在戒嚴時
期無法親眼目睹的？①寧寧擁有政治夢，
為了臺灣的未來，頂溪黨推選他參與了這
次的總統提名②阿霏擁有創作天賦，當有
新作品完成時，她總是擔心發表時會被匪
諜盯上，只能先把作品存放在家中書櫃③
晴晴是個愛國主義者，在街上高喊反共愛
國，宣誓愛國情操④為了擁有言論自由，
阿愷冒著被捕入獄的風險，不畏眾人眼光
與一群好友捍衛自己的言論自由權。 
7.（   ）小汶大學畢業後任職於中央政府機
關內，她的工作就是「編列中央政府預
算，規劃並辦理全國性的事務」 ，依前述內
容，小汶的工作地點較可能是哪個機關？
①總統府②立法院③行政院④監察院。 
8.（   ）在日治時期，下列哪一位抗日英雄
因經濟壓力下，以西來庵廟宇為根據地，
藉由宗教力量號召民眾抗日？①羅福星②
余清芳③莫那魯道④唐景崧。 
 
9.（   ）在社會變遷中，為什麼需要法治制
度的建立？甲、讓政府能依循法律來維持
社會秩序 乙、讓人民的行為能受到約束 
丙、加速社會變遷的速度 丁、可以改變人
民的價值觀。①甲丁②乙丙③甲乙丙④甲
乙丙丁。 
10.（   ）關於二二八事件，下列哪一項敘述
錯誤？①導火線是政府查緝私菸處理不當
②當時造成許多社會菁英和無辜民眾傷亡
③政府為了不讓衝突擴大，以柔性勸導方
式處理④現今嘉義市 二二八公園內設有紀
念碑，讓民眾緬懷。 
11.（   ）下列情境中，哪個選項是身為小學
生的我們可以身體力行的？①把我們存的
零用錢拿去納稅盡一份心力②嚮往國軍生
活，志願投入服兵役的義務③為了改善這
個社會，參選這次的選舉④接受國民教
育，並關心周遭的人事物。 
12.（   ）關於不同時代女性受教權的敘述，
哪項錯誤？①早期因重男輕女的觀念，女
性只能在家處理家務②日治時期只有男性
可以到公學校就讀③現今女性可以學習多
元的學科④日治時期為了提升民眾識字
率，將女性納入受教育的對象。 
三、題組題(每格 2 分，共 24 分) 
1.日治時期，林獻堂、蔣渭水等人成立的組
織，主要透過下列哪些管道要求總督府改
革？正確在（ ）裡打 ，錯誤的打 。 
  （   ）①請願      （   ）②演講 
  （   ）③刊登文章  （   ）④武裝行動。 
 
【◎請繼續寫下一張試題！】 2

--- PAGE 3 ---
2.下列哪些情況比較可能出現在皇民化運動時
期？正確在（ ）裡打 ，錯誤的打 。 
 （   ）①睿睿為了獲得更好的待遇，申請 
          國語家庭，到小學校就讀。 
 （   ）②巧巧一早跟著奶奶到附近的神社    
          拜拜祈求平安。 
 （   ）③然然集結一群人到廣場，向政府 
          宣示還我自由。 
 （   ）④政府修法保障原住民的權益，於 
          是芯芯恢復族名為瓦歷士．芯芯。 
3.下列哪些場景是現今這個社會還看得到的畫
面？正確在（ ）裡打 ，錯誤的打 。 
 （   ）①阿語的奶奶還繼續裹著小腳。 
 （   ）②阿哲不滿當下的政府，決定連署民 
          眾，再向選舉委員會提出罷免。 
 （   ）③小忻的阿公靠著種甘蔗維生，收成 
          後需交由製糖會社決定價格。 
 （   ）④小群是個新手爸爸，他可以在男廁 
          使用尿布台，替寶寶換尿布。 
四、配合題 (每格 2 分，共 18 分)  
1.下列敘述分別屬於哪方面的社會變遷？請在
（   ）裡填入適當的代號： 
     ㄅ、價值觀  ㄆ、器物  ㄇ、制度 
（   ）①頒定星期日為例假日及制定國定假 
         日。 
（   ）②立法院提出兒童遊戲場及遊樂設施 
         管理之修法建議。 
（   ）③愛迪生發明電燈，讓電的普及性沿 
         用至今。 
（   ）④作息改變帶動休閒風氣。 
2.下列敘述分別為那些機關的職責？請將符合
的代號填入（   ）裡： 
  ㄅ、總統    ㄆ、立法院  ㄇ、行政院 
  ㄈ、司法院  ㄉ、監察院  ㄊ、考試院 
（   ）①漢漢的工作是統率全國陸、海、空
三軍，依法公布法律。 
（   ）②辰辰發現有官員施政不當，彈劾違
法失職的公職人員。 
（   ）③穩穩舉辦考試，任用人民的保母-警
察，打擊犯罪守護國家。 
（   ）④璇璇每天上班查詢並解釋法規，總
是忙錄到忘了吃中餐。 
（   ）⑤若若和政黨官員在開會質詢、監督
政府施政時，意見不合就發生爭執。 
五、閱讀素養題 (每題 3 分，共 6 分) 
請你閱讀完小鉦的日記後，並回答問題： 
    今天是開學日，我升上六年級啦！我知道 
自己有受教育的權利，因此每天努力學習，珍 
惜學校提供的資源。國小畢業後，我明白要履 
行服兵役的義務，希望我可以抽中海軍陸戰隊 
，保衛國家！我認為：享有權利的同時，也應 
該負起應有的責任，這樣社會才會更美好。 
1. 請你在文章中用螢光筆或鉛筆畫出既是權利
同時也履行義務的行為，並標上①，最後說
明你的理由。 
 理由：                                       
2.小鉦對公民的基本義務概念似乎有錯誤，請 
  用螢光筆或鉛筆畫出，並標上②，最後寫出 
  錯誤的理由。 
  理由：                                       
【試卷到此結束】 
新 北 市 永 和 區 頂 溪 國 民 小 學114 學年度上學期 六 年級 期 中 評 量 試 卷 
領域 社會 班級 六年    班 座號  姓名  
3

--- PAGE 4 ---
