--- PAGE 1 ---
十二年國民基本教育課程綱要 
國民中小學暨普通型高級中等學校 
 
 
 
 
 
 
 
語文領域-國語文 
 
 
 
 
 
 
 
 
中 華 民 國 一 ○ 七 年 一 月

--- PAGE 2 ---
目次 
 
壹、基本理念 ................................ ................................ ................................ .. 1 
貳、課程目標 ................................ ................................ ................................ ... 1 
參、時間分配 ................................ ................................ ................................ ... 2 
肆、核心素養 ................................ ................................ ................................ ... 3 
伍、學習重點 ................................ ................................ ................................ ... 6 
一、學習表現................................ ................................ ................................  6 
二、學習內容................................ ................................ ..............................  12 
三、高級中等學校教育階段選修課程說明 ................................ ...............  19 
陸、實施要點 ................................ ................................ ................................ . 20 
一、課程發展................................ ................................ ..............................  20 
二、教材編選................................ ................................ ..............................  21 
三、教學實施................................ ................................ ..............................  24 
四、教學資源................................ ................................ ..............................  25 
五、學習評量................................ ................................ ..............................  25 
柒、附錄 ................................ ................................ ................................ ......... 27 
附錄一：語文領域-國語文學習重點與核心素養呼應表參考示例  ........... 27 
附錄二：議題適切融入領域課程綱要 ................................ .......................  32 
附錄三：語文領域-國語文學習表現之教材編選與教學實施說明 ........... 48 
附錄四：普通型高級中等學校（第五學習階段）推薦選文 15 篇 .......... 52

--- PAGE 3 ---
1 
壹、基本理念 
語文是社會溝通與互動的媒介，也是文化的載體。語文教育旨在培養學生語言溝通與
理性思辨的知能，奠定適性發展與終身學習的基礎，幫助學生了解並探究不同的文化與價
值觀，促進族群互動與相互理解。 
為涵育國語文的核心素養，國語文教育從語文能力的培育、文學與文化素質的涵養著
手，培養學生表情達意、解決問題與反省思辨的能力。經由國語文教育幫助學生習得現代
公民所需之聆聽、口語表達、標音符號與運用、識字與寫字、閱讀、寫作的能力，藉由各
類文本的閱讀欣賞與創作，激發創意，開拓生活視野，培養反省、思辨與批判的能力，健
全人我關係，體會生命意義，理解並尊重多元文化，關懷當代環境，開展國際視野。 
貳、課程目標 
本課程呼應國語文學習之基本理念，以培育語文能力、涵養文學及文化素質，並加強
自主行動、溝通互動及社會參與的核心素養為目標。其目標如下： 
一、學習國語文知識，運用恰當文字語彙，抒發情感，表達意見。 
二、結合國語文與科技資訊 ， 進行跨領域探索 ， 發展自學能力 ， 奠定終身學習的基礎 。 
三、運用國語文分享經驗、溝通意見，建立良好人際關係，有效處理人生課題。 
四、閱讀各類文本，提升理解和思辨的能力，激發創作潛能。 
五、欣賞與評析文本，加強審美與感知的素養。 
六、經由閱讀 ， 印證現實生活 ， 學習觀察社會 ， 理解並尊重多元文化 ， 增進族群互動 。 
七、透過國語文學習，認識個人與社群的關係，體會文化傳承與生命意義的開展。 
八、藉由國語文學習，關切本土與全球議題，拓展國際視野，培養參與公共事務的熱
情與能力。

--- PAGE 4 ---
2 
參、時間分配 
國語文各教育階段之時間分配如下： 
教育階段 國民小學 國民中學 普通型 
高級中等學校 
學習階段 一 二 三 四 五 
類別年級 一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二 
類
別 
必修 6 節/週 5 節/週 5 節/週 5 節/週 16 學分 4 學分 
加深加廣
選修  8學分 
備註 
1.普通型高級中等學校必修含中華文化基本教材 2 學分。 
2.普通型高級中等學校加深加廣選修 8 學分，學生選修至少 4 學分，課
程規劃如下： 
名稱 學分 
語文表達與傳播應用 2 
各類文學選讀 2 
專題閱讀與研究 2 
國學常識 2 
3.加深加廣選修課程之說明詳參學習重點 「三 、 高級中等學校教育階段選
修課程說明」及實施要點「二、教材編選」 。

--- PAGE 5 ---
3 
肆、核心素養 
下表係依循 《總綱》 各教育階段核心素養具體內涵，結合國語文科目之基本理念與課
程目標後，在國語文科目內的具體展現。 「語文領域-國語文學習重點與核心素養呼應表參
考示例」詳參附錄一。 
總綱
核心
素養
面向 
總綱 
核心素養 
項目 
總綱核心素養
項目說明 
語文領域-國語文核心素養具體內涵 
國民小學教育 
(E) 
國民中學教育 
(J) 
普通型高級中等
學校教育 
(S-U) 
A 
自主
行動 
A1 
身心素質 
與 
自我精進 
具備身心健全
發展的素質 ， 擁
有合宜的人性
觀與自我觀 ， 同
時透過選擇 、 分
析與運用新知，
有效規劃生涯
發展 ， 探尋生命
意義 ， 並不斷自
我精進 ， 追求至
善。 
國-E-A1 
認識國語文的
重要性 ， 培養國
語文的興趣 ， 能
運用國語文認
識自我 、 表現自
我 ， 奠定終身學
習的基礎。 
國-J-A1 
透過國語文的學
習，認識生涯及
生命的典範，建
立正向價值觀，
提高語文自學的
興趣。 
國 S-U-A1 
透 過 國 語 文 的 學
習 ， 培養自我省思
能力 ， 從中發展應
對 人 生 問 題 的 行
事法則 ， 建立積極
自 我 調 適 與 不 斷
精進的完善品格。 
A2 
系統思考 
與 
解決問題 
具備問題理解、
思辨分析 、 推理
批判的系統思
考與後設思考
素養 ， 並能行動
與反思 ， 以有效
處理及解決生
活、生命問題。 
國-E-A2 
透過國語文學
習 ， 掌握文本要
旨 、 發展學習及
解決問題策略 、
初探邏輯思維 ，
並透過體驗與
實踐 ， 處理日常
生活問題。 
國-J-A2 
透過欣賞各類文
本，培養思辨的
能力，並能反思
內容主題，應用
於日常生活中，
有效處理問題。 
國 S-U-A2 
透 過 統 整 文 本的
意義和規律 ， 培養
深 度 思 辨 及 系 統
思維的能力 ， 體會
文化底蘊 ， 進而感
知人生的困境 ， 積
極面對挑戰 ， 以有
效 處 理 及 解 決 人
生的各種問題。 
A3 
規劃執行 
與 
創新應變 
具備規劃及執
行計畫的能力，
並試探與發展
多元專業知能、
充實生活經驗，
發揮創新精神，
以因應社會變
遷 、 增進個人的
彈性適應力。 
國-E-A3 
運用國語文充
實生活經驗 ， 學
習有步驟的規
劃活動和解決
問題 ， 並探索多
元知能 ， 培養創
新精神 ， 以增進
生活適應力。 
國-J-A3 
運用國語文能力
吸收新知，並訂
定計畫、自主學
習， 發揮創新精
神，增進個人的
應變能力。 
國 S-U-A3 
運 用 國 語 文 培 養
規劃 、 執行及檢討
計劃的能力 ，廣納
新知 ， 參與各類活
動 ， 充 實 生 活 經
驗 ， 發 展 多 元 知
能 ， 從中培養創新
思 維 與 因 應 社 會
變遷的能力。

--- PAGE 6 ---
4 
總綱
核心
素養
面向 
總綱 
核心素養 
項目 
總綱核心素養
項目說明 
語文領域-國語文核心素養具體內涵 
國民小學教育 
(E) 
國民中學教育 
(J) 
普通型高級中等
學校教育 
(S-U) 
B 
溝通 
互動 
B1 
符號運用 
與 
溝通表達 
具備理解及使
用語言、文字、
數理 、 肢體及藝
術等各種符號
進行表達 、 溝通
及互動，並能了
解與同理他人，
應用在日常生
活及工作上。 
國-E-B1 
理解與運用國
語文在日常生
活中學習體察
他人的感受 ， 並
給予適當的回
應 ， 以達成溝通
及互動的目標 。 
國-J-B1 
運用 國語文 表情
達意，增進閱讀
理解，進而提升
欣賞及評析文本
的能力，並能傾
聽他人的需求、
理 解 他 人 的 觀
點，達到良性的
人 我 溝 通 與 互
動。 
國 S-U-B1 
運 用 國 語 文 表 達
自我的經驗 、 理念
與情意 ， 並學會從
他 人 的 角 度 思 考
問題，尋求共識，
具 備 與 他 人 有 效
溝 通 與 協 商 的 能
力。 
B2 
科技資訊 
與 
媒體素養 
具備善用科技、
資訊與各類媒
體之能力 ， 培養
相關倫理及媒
體識讀的素養，
俾能分析、思
辨 、 批判人與科
技 、 資訊及媒體
之關係。 
國-E-B2 
理解網際網路
和資訊科技對
學習的重要性 ，
藉以擴展語文
學習的範疇 ， 並
培養審慎使用
各類資訊的能
力。 
國-J-B2 
運用科技、資訊
與各類媒體所提
供的素材，進行
檢索 、 統整 、 解釋
及省思，並轉化
成生活的能力與
素養。 
 
國 S-U-B2 
善用科技 、 資訊與
各 類 媒 體 所 提 供
的素材 ， 進行閱讀
思考，整合資訊，
激 發 省 思 及 批 判
媒 體 倫 理 與 社 會
議題的能力。 
 
B3 
藝術涵養 
與 
美感素養 
具備藝術感知、
創作與鑑賞能
力 ， 體會藝術文
化之美 ， 透過生
活美學的省思，
豐富美感體驗，
培養對美善的
人事物 ， 進行賞
析 、 建構與分享
的態度與能力。 
國-E-B3 
運用多重感官
感受文藝之美 ，
體驗生活中的
美感事物 ， 並發
展藝文創作與
欣賞的基本素
養。 
國-J-B3 
具備欣賞文學與
相 關 藝 術 的 能
力，並培養創作
的興趣，透過對
文本的反思與分
享，印證生活經
驗，提升審美判
斷力。 
 
國 S-U-B3 
理解文本內涵 ， 認
識文學表現技法，
進行實際創作 ， 運
用 文 學 歷 史 的 知
識背景 ， 欣賞藝術
文化之美 ， 並能與
他 人 分 享 自 身 的
美感體驗。

--- PAGE 7 ---
5 
總綱
核心
素養
面向 
總綱 
核心素養 
項目 
總綱核心素養
項目說明 
語文領域-國語文核心素養具體內涵 
國民小學教育 
(E) 
國民中學教育 
(J) 
普通型高級中等
學校教育 
(S-U) 
C 
社會 
參與 
C1 
道德實踐 
與 
公民意識 
具備道德實踐
的素養 ， 從個人
小我到社會公
民，循序漸進，
養成社會責任
感及公民意識，
主動關注公共
議題並積極參
與社會活動 ， 關
懷自然生態與
人類永續發展，
而展現知善 、 樂
善與行善的品
德。 
國-E-C1 
閱讀各類文本 ，
從中培養是非
判斷的能力 ， 以
了解自己與所
處社會的關係 ，
培養同理心與
責任感 ， 關懷自
然生態與增進
公民意識。 
 
國-J-C1 
閱讀各類文本，
從 中 培 養 道 德
觀 、 責任感 、 同理
心，並能觀察生
活環境，主動關
懷社會，增進對
公 共 議 題 的 興
趣。 
國 S-U-C1 
閱 讀 並 探 究 各 類
文本 ， 深入思考道
德 課 題 ，培 養 品
德 ； 積極與他人對
話，尋求共識，建
立 公 民 意 識 與 社
會責任 ， 主動關心
公 共 議 題 並 參 與
公共事務。 
 
C2 
人際關係 
與 
團隊合作 
具備友善的人
際情懷及與他
人建立良好的
互動關係 ， 並發
展與人溝通協
調、包容異己、
社會參與及服
務等團隊合作
的素養。 
國-E-C2 
與他人互動時 ，
能適切運用語
文能力表達個
人想法 ， 理解與
包容不同意見 ，
樂於參與學校
及社區活動 ， 體
會團隊合作的
重要性。 
國-J-C2 
在國語文學習情
境中，與他人合
作學習，增進理
解、溝通與包容
的能力，在生活
中建立友善的人
際關係。 
國 S-U-C2 
了 解 他 人 想 法 與
立場，學習溝通、
相處之道 ， 認知社
會 群 體 生 活 的 重
要性，積極參與、
學 習 協 調 合 作 的
能力 ， 發揮群策群
力的團隊精神。 
C3 
多元文化 
與 
國際理解 
具備自我文化
認同的信念 ， 並
尊重與欣賞多
元文化 ， 積極關
心全球議題及
國際情勢 ， 且能
順應時代脈動
與社會需要 ， 發
展國際理解 、 多
元文化價值觀
與世界和平的
胸懷。 
國-E-C3 
閱讀各類文本 ，
培養理解與關
心本土及國際
事務的基本素
養，以認同自我
文化，並能包
容、 尊重與欣賞
多元文化。 
 
國-J-C3 
閱讀各類文本，
探索不同文化的
內涵，欣賞並尊
重各國文化的差
異性，了解與關
懷多元文化的價
值與意義。 
國 S-U-C3 
閱讀各類文本 ，建
立 自 我 文 化 認 同
的信念 ， 理解多元
價值的可貴 ， 深入
探 討 各 項 社 會 議
題 ， 關 注 國 際 情
勢 ， 強化因應未來
社 會 發 展 所 需 的
能力。

--- PAGE 8 ---
6 
伍、學習重點 
學習重點由「學習表現」和「學習內容」開展組成。文字篇章、文本表述、文化內涵
的各個主題範疇，均透過聆聽、口語表達、標音符號與運用、識字與寫字、閱讀、寫作六
種表現類別，發展學習歷程，顯現學習成效。 
「語文領域-國語文學習重點與核心素養呼應表參考示例」 （詳參附錄一）乃為使學習
重點與核心素養能夠相互呼應 ， 且透過學習重點落實本科目核心素養 ， 並引導跨領域/科目
的課程設計，增進課程發展的嚴謹度。 
「議題適切融入領域課程綱要」 （詳參附錄二）乃為豐富本科目的學習，促進核心素
養的涵育，使各項議題可與國語文的學習重點適當結合。 
一、學習表現 
國語文之學習表現分為「聆聽」 、 「口語表達」 、 「標音符號與運用」 、 「識字與寫字」 、
「閱讀」與「寫作」六個類別，代碼標號如下表所列： 
類別 代碼 
聆聽 1 
口語表達 2 
標音符號與運用 3 
識字與寫字 4 
閱讀 5 
寫作 6 
編碼說明，第一碼為「類別」 ，以阿拉伯數字編號。第二碼為「學習階段」 ，以羅馬數
字編號，Ⅰ代表第一學習階段（國民小學 1-2 年級）；Ⅱ代表第二學習階段（國民小學 3-4
年級） ；Ⅲ代表第三學習階段（國民小學 5-6 年級） ；Ⅳ代表第四學習階段（國民中學 7-9
年級） ；Ⅴ代表第五學習階段（高級中等學校 10-12 年級） 。第三碼則為「流水號」 。 
雙圈 （◎） 係指相同學習表現重複出現在不同學習階段。國語文的學習常涉及加深加
廣、螺旋向上的知識精進，故以雙圈（◎）之方式標示。 
（一）聆聽 
學習階段 學習表現 
第一學習階段 
1-Ⅰ-1  養成專心聆聽的習慣，尊重對方的發言。 
1-Ⅰ-2  能學習聆聽不同的媒材，說出聆聽的內容。 
1-Ⅰ-3  能理解話語、詩歌、故事的訊息，有適切的表情跟肢體語言。

--- PAGE 9 ---
7 
學習階段 學習表現 
第二學習階段 
1-Ⅱ-1  聆聽時能讓對方充分表達意見。 
1-Ⅱ-2  具備聆聽不同媒材的基本能力。 
1-Ⅱ-3  聽懂適合程度的詩歌、戲劇，並說出聆聽內容的要點。 
1-Ⅱ-4  根據話語情境，分辨內容是否切題，理解主要內容和情感，並
與對方互動。 
第三學習階段 
1-Ⅲ-1  能夠聆聽他人的發言，並簡要記錄。 
1-Ⅲ-2  根據演講、新聞話語情境及其情感，聽出不同語氣，理解對方
所傳達的情意，表現適切的回應。 
1-Ⅲ-3  判斷聆聽內容的合理性，並分辨事實或意見。 
1-Ⅲ-4  結合科技與資訊，提升聆聽的效能。 
第四學習階段 
1-Ⅳ-1  以同理心，聆聽各項發言，並加以記錄、歸納。 
1-Ⅳ-2  依據不同情境，分辨聲情意涵及表達技巧，適切回應。 
1-Ⅳ-3  分辨聆聽內容的邏輯性，找出解決問題的方法。 
1-Ⅳ-4  靈活應用科技與資訊，增進聆聽能力，加強互動學習效果。 
第五學習階段 
1-Ⅴ-1  面對不同的聆聽情境及文化差異，正確分析話語的訊息，並給
予適切的回應。 
1-Ⅴ-2  聽懂各類文本聲情表達時所營構的時空氛圍與情感渲染。 
1-Ⅴ-3  能辨別聆聽內容的核心論點、議論立場及目的，並加以包容與
尊重。 
1-Ⅴ-4  聆聽傳播應用文本並妥善運用，以加強人際溝通，提升生活品
質。 
（二）口語表達 
學習階段 學習表現 
第一學習階段 
2-Ⅰ-1  以正確發音流利的說出語意完整的話。 
2-Ⅰ-2  說出所聽聞的內容。 
2-Ⅰ-3  與他人交談時，能適當的提問、合宜的回答，並分享想法。 
第二學習階段 
2-Ⅱ-1  用清晰語音、適當語速和音量說話。 
2-Ⅱ-2  運用適當詞語、正確語法表達想法。 
2-Ⅱ-3  把握說話的重點與順序，對談時能做適當的回應。 
2-Ⅱ-4  樂於參加討論，提供個人的觀點和意見。 
2-Ⅱ-5  與他人溝通時能注重禮貌，並養成說話負責的態度。 
第三學習階段 
2-Ⅲ-1  觀察生活情境的變化，培養個人感受和思維能力，積累說話材
料。 
2-Ⅲ-2  從聽聞內容進行判斷和提問，並做合理的應對。 
2-Ⅲ-3  靈活運用詞句和說話技巧，豐富表達內容。 
2-Ⅲ-4  運用語調、表情和肢體等變化輔助口語表達。 
2-Ⅲ-5  把握說話內容的主題、重要細節與結構邏輯。 
2-Ⅲ-6  結合科技與資訊，提升表達的效能。 
2-Ⅲ-7  與他人溝通時能尊重不同意見。

--- PAGE 10 ---
8 
學習階段 學習表現 
第四學習階段 
2-Ⅳ-1  掌握生活情境，適切表情達意，分享自身經驗。 
2-Ⅳ-2  有效把握聽聞內容的邏輯，做出提問或回饋。 
2-Ⅳ-3  依理解的內容，明確表達意見，進行有條理的論辯，並注重言
談禮貌。 
2-Ⅳ-4  靈活運用科技與資訊，豐富表達內容。 
2-Ⅳ-5  視不同情境，進行報告、評論、演說及論辯。 
第五學習階段 
2-Ⅴ-1  以邏輯性語言精確說出各類文本的文體特質、表現形式與題材
內容。 
2-Ⅴ-2  討論過程中，能適切陳述自身立場，歸納他人論點並給予回
應，達成友善且平等的溝通。 
2-Ⅴ-3  鑑別文本中立場相異的評述，說出個人見解，表達其中觀點相
異之美。 
2-Ⅴ-4  樂於參加討論，分享自身生命經驗及對文本藝術美感價值的共
鳴。 
2-Ⅴ-5  運用各類表演藝術的形式，進行文本的再詮釋。 
2-Ⅴ-6  關懷生活環境的變化，同理他人處境，尊重不同社群文化，做
出得體的應對。 
（三）標音符號與運用 
學習階段 學習表現 
第一學習階段 
3-Ⅰ-1  正確認念、拼讀及書寫注音符號。 
3-Ⅰ-2  運用注音符號輔助識字，也能利用國字鞏固注音符號的學習。 
3-Ⅰ-3  運用注音符號表達想法，記錄訊息。 
3-Ⅰ-4  利用注音讀物，學習閱讀，享受閱讀樂趣。 
第二學習階段 3-Ⅱ-1  運用注音符號，理解生字新詞，提升閱讀效能。 
3-Ⅱ-2  運用注音符號，檢索資訊，吸收新知。 
（四）識字與寫字 
學習階段 學習表現 
第一學習階段 
4-Ⅰ-1  認識常用國字至少 1,000 字，使用 700 字。 
4-Ⅰ-2  利用部件、部首或簡單造字原理，輔助識字。 
4-Ⅰ-3  學習查字典的方法。 
4-Ⅰ-4  養成良好的書寫姿勢，並保持整潔的書寫習慣。 
4-Ⅰ-5  認識基本筆畫、筆順，掌握運筆原則，寫出正確及工整的國
字。 
4-Ⅰ-6  能因應需求，感受寫字的溝通功能與樂趣。 
第二學習階段 
4-Ⅱ-1  認識常用國字至少 1,800 字，使用 1,200 字。 
4-Ⅱ-2  利用共同部件，擴充識字量。 
4-Ⅱ-3  會利用書面或數位方式查字辭典，並能利用字辭典，分辨字詞
義。 
4-Ⅱ-4  能分辨形近、音近字詞，並正確使用。

--- PAGE 11 ---
9 
學習階段 學習表現 
4-Ⅱ-5  利用字義推論詞義。 
4-Ⅱ-6  掌握偏旁變化和間架結構要領書寫正確及工整的硬筆字。 
4-Ⅱ-7  習寫以硬筆字為主，毛筆為輔，掌握楷書筆畫的書寫方法。 
4-Ⅱ-8  知道古今書法名家的故事。 
第三學習階段 
4-Ⅲ-1  認識常用國字至少 2,700 字，使用 2,200 字。 
4-Ⅲ-2  認識文字的字形結構，運用字的部件了解文字的字音與字義。 
4-Ⅲ-3  運用字辭典、成語辭典等，擴充詞彙，分辨詞義。 
4-Ⅲ-4  精熟偏旁變化和間架結構要領書寫正確及工整的硬筆字。 
4-Ⅲ-5  習寫以硬筆字為主，毛筆為輔，掌握楷書形體結構的書寫方
法。 
第四學習階段 
4-Ⅳ-1  認識國字至少 4,500 字，使用 3,500 字。 
4-Ⅳ-2  認識造字的原則，輔助識字，了解文字的形、音、義。 
4-Ⅳ-3  能運用字典或辭典了解一字多音及一字多義的現象。 
4-Ⅳ-4  認識各種書體，欣賞名家碑帖。 
4-Ⅳ-5  欣賞書法的行款和布局、行氣及風格。 
4-IV-6  能夠寫出正確美觀的硬筆字。 
第五學習階段 4-Ⅴ-1  認識六書的原則，了解字形、字音、字義的關係。 
4-Ⅴ-2  深入鑑賞各體書法作品與名家碑帖。

--- PAGE 12 ---
10 
（五）閱讀 
學習階段 學習表現 
第一學習階段 
 5-Ⅰ-1  以適切的速率正確地朗讀文本。 
 5-Ⅰ-2  認識常用標點符號。 
◎
5-Ⅰ-3  讀懂與學習階段相符的文本。 
 5-Ⅰ-4  了解文本中的重要訊息與觀點。 
 5-Ⅰ-5  認識簡易的記敘、抒情及應用文本的特徵。 
 5-Ⅰ-6  利用圖像、故事結構等策略，協助文本的理解與內容重述。 
 5-Ⅰ-7  運用簡單的預測、推論等策略，找出句子和段落明示的因果關
係，理解文本內容。 
 5-Ⅰ-8  認識圖書館(室)的功能。 
 5-Ⅰ-9  喜愛閱讀，並樂於與他人分享閱讀心得。 
第二學習階段 
 5-Ⅱ-1  以適切的速率朗讀文本，表現抑揚頓挫與情感。 
 5-Ⅱ-2  理解各種標點符號的用法。 
◎
5-Ⅱ-3  讀懂與學習階段相符的文本。 
 5-Ⅱ-4  掌握句子和段落的意義與主要概念。 
 5-Ⅱ-5  認識記敘、抒情、說明及應用文本的特徵。 
 5-Ⅱ-6  運用適合學習階段的摘要策略，擷取大意。 
 5-Ⅱ-7  就文本的觀點，找出支持的理由。 
 5-Ⅱ-8  運用預測、推論、提問等策略，增進對文本的理解。 
 5-Ⅱ-9  覺察自己的閱讀理解情況，適時調整策略。 
 5-Ⅱ-10 透過大量閱讀，體會閱讀的樂趣。 
 5-Ⅱ-11 閱讀多元文本，以認識議題。 
 5-Ⅱ-12 主動參與班級、學校或社區的閱讀社群活動。 
第三學習階段 
 5-Ⅲ-1  流暢朗讀各類文本，並表現抑揚頓挫的變化。 
 5-Ⅲ-2  理解各種標點符號的用法與表達效果。 
◎
5-Ⅲ-3  讀懂與學習階段相符的文本。 
 5-Ⅲ-4  區分文本中的客觀事實與主觀判斷之間的差別。 
 5-Ⅲ-5  認識議論文本的特徵。 
 5-Ⅲ-6  熟習適合學習階段的摘要策略，擷取大意。 
 5-Ⅲ-7  連結相關的知識和經驗，提出自己的觀點，評述文本的內容。 
 5-Ⅲ-8  運用自我提問、推論等策略，推論文本隱含的因果訊息或觀
點。 
 5-Ⅲ-9  因應不同的目的，運用不同的閱讀策略。 
 5-Ⅲ-10 結合自己的特長和興趣，主動尋找閱讀材料。 
 5-Ⅲ-11  大量閱讀多元文本，辨識文本中議題的訊息或觀點。 
 5-Ⅲ-12  運用圖書館(室)、科技與網路，進行資料蒐集、解讀與判斷，
提升多元文本的閱讀和應用能力。

--- PAGE 13 ---
11 
學習階段 學習表現 
第四學習階段 
 5-Ⅳ-1  比較不同標點符號的表達效果，流暢朗讀各類文本，並表現情
感的起伏變化。 
 5-Ⅳ-2  理解各類文本的句子、段落與主要概念，指出寫作的目的與觀
點。 
 5-Ⅳ-3  理解各類文本內容、形式和寫作特色。 
 5-Ⅳ-4  應用閱讀策略增進學習效能，整合跨領域知識轉化為解決問題
的能力。 
 5-Ⅳ-5  大量閱讀多元文本，理解議題內涵及其與個人生活、社會結構
的關聯性。 
 5-Ⅳ-6  運用圖書館(室)、科技工具，蒐集資訊、組織材料，擴充閱讀
視野。 
第五學習階段 
 5-Ⅴ-1  辨析文本的寫作主旨、風格、結構及寫作手法。 
 5-Ⅴ-2  歸納文本中不同論點，形成個人的觀點，發展系統性思考以建
立論述體系。 
 5-Ⅴ-3  大量閱讀多元文本，探討文本如何反應文化與社會現象中的議
題，以拓展閱讀視野與生命意境。 
 5-Ⅴ-4  廣泛運用工具書及資訊網絡蒐集、分析資料，提高綜合學習和
應用能力。 
 5-Ⅴ-5  主動思考與探索文本的意涵，建立終身學習能力。 
 5-Ⅴ-6  在閱讀過程中認識多元價值、尊重多元文化，思考生活品質、
人類發展及環境永續經營的意義與關係。 
（六）寫作 
學習階段 學習表現 
第一學習階段 
6-I-1  根據表達需要，使用常用標點符號。 
6-I-2  透過閱讀及觀察，積累寫作材料。 
6-I-3  寫出語意完整的句子、主題明確的段落。 
6-I-4  使用仿寫、接寫等技巧寫作。 
6-I-5  修改文句的錯誤。 
6-I-6  培養寫作的興趣。 
第二學習階段 
6-Ⅱ-1  根據表達需要，使用各種標點符號。 
6-Ⅱ-2  培養感受力、想像力等寫作基本能力。 
6-Ⅱ-3  學習審題、立意、選材、組織等寫作步驟。 
6-Ⅱ-4  書寫記敘、應用、說明事物的作品。 
6-Ⅱ-5  仿寫童詩。 
6-Ⅱ-6  運用改寫、縮寫、擴寫等技巧寫作。 
6-Ⅱ-7  找出作品的錯誤，並加以修改。 
6-Ⅱ-8  養成寫作習慣。 
第三學習階段 
6-Ⅲ-1  根據表達需要，使用適切的標點符號。 
6-Ⅲ-2  培養思考力、聯想力等寫作基本能力。 
6-Ⅲ-3  掌握寫作步驟，寫出表達清楚、段落分明、符合主題的作品。 
6-Ⅲ-4  創作童詩及故事。

--- PAGE 14 ---
12 
學習階段 學習表現 
6-Ⅲ-5  書寫說明事理、議論的作品。 
6-Ⅲ-6  練習各種寫作技巧。 
6-Ⅲ-7  修改、潤飾作品內容。 
6-Ⅲ-8  建立適切的寫作態度。 
第四學習階段 
6-Ⅳ-1  善用標點符號，增進情感表達及說服力。 
6-Ⅳ-2  依據審題、立意、取材、組織、遣詞造句、修改潤飾，寫出結
構完整、主旨明確、文辭優美的文章。 
6-Ⅳ-3  靈活運用仿寫、改寫等技巧，增進寫作能力 
6-Ⅳ-4  依據需求書寫各類文本。 
6-Ⅳ-5  主動創作、自訂題目、闡述見解，並發表自己的作品。 
6-Ⅳ-6  運用資訊科技編輯作品，發表個人見解、分享寫作樂趣。 
第五學習階段 
6-Ⅴ-1  深化寫作能力，根據生活的需求撰寫各類文本。 
6-Ⅴ-2  廣泛嘗試各種文體，發表感懷或見解。 
6-Ⅴ-3  熟練審題、立意、選材、組織等寫作步驟，寫出具說服力及感
染力的文章。 
6-Ⅴ-4  掌握各種文學表現手法，適切地敘寫，關懷當代議題，抒發個
人情感，說明知識或議論事理。 
6-Ⅴ-5  運用各種寫作技巧，反覆推敲、修改以深化作品的內涵層次，
提升藝術價值。 
6-Ⅴ-6  觀摩跨文本、跨文類、跨文化作品，學習多元類型的創作。 
二、學習內容 
學習內容分 「文字篇章」 、 「文本表述」 、 「文化內涵」 三大主題。 「文字篇章」 體現語言
文字的結構特性，分為「標音符號」 、 「字詞」 、 「句段」及「篇章」四項。 「文本表述」之
「文本」是指語言文字及其他符號，遵循語義規則所組成的句子、段落或篇章，依其體用
可分為 「記敘文本」 、 「抒情文本」 、 「說明文本」 、 「議論文本」 及 「應用文本」 五項。 「文化
內涵」則凸顯文本所蘊含的文化意義，分為「物質文化」 、 「社群文化」及「精神文化」三
項。 
編碼說明，第一碼為「主題及項目」 ，以大寫英文及小寫英文編號： 
主題 主題代碼 項目 項目代碼 
文字篇章 A 
標音符號 Aa 
字詞 Ab 
句段 Ac 
篇章 Ad 
文本表述 B 
記敘文本 Ba 
抒情文本 Bb 
說明文本 Bc

--- PAGE 15 ---
13 
議論文本 Bd 
應用文本 Be 
文化內涵 C 
物質文化 Ca 
社群文化 Cb 
精神文化 Cc 
 
第二碼為 「學習階段」 ， 以羅馬數字編號，Ⅰ代表第一學習階段 （國民小學 1-2 年級）；
Ⅱ代表第二學習階段（國民小學 3-4 年級） ；Ⅲ代表第三學習階段（國民小學 5-6 年級） ；
Ⅳ代表第四學習階段 （國民中學7-9 年級） ；Ⅴ代表第五學習階段 （高級中等學校10-12 年
級） 。第三碼則為「流水號」 。 
雙圈 （◎） 係指相同學習內容重複出現在不同學習階段。國語文的學習常涉及加深加
廣、螺旋向上的知識精進，故以雙圈（◎）之方式標示。 
（ㄧ）文字篇章 
「文字篇章」類包含「標音符號」 、 「字詞」 、 「句段」及「篇章」四項茲分述如下： 
1.標音符號 
學習階段 學習內容 
第一學習階段 
 Aa-I-1  聲符、韻符、介符的正確發音和寫法。 
 Aa-I-2  聲調及其正確的標注方式。 
 Aa-I-3  二拼音和三拼音的拼讀和書寫。 
 Aa-I-4  結合韻的拼讀和書寫。 
 Aa-I-5  標注注音符號的各類文本。 
第二學習階段  Aa-Ⅱ-1  標注注音符號的各類文本。 
2.字詞 
學習階段 學習內容 
第一學習階段 
 Ab-I-1  1,000 個常用字的字形、字音和字義。 
 Ab-I-2  700 個常用字的使用。 
 Ab-I-3  常用字筆畫及部件的空間結構。 
 Ab-I-4  常用字部首的表義（分類）功能。 
 Ab-I-5  1,500 個常用語詞的認念。 
 Ab-I-6  1,000 個常用語詞的使用。 
第二學習階段 
 Ab-Ⅱ-1  1,800 個常用字的字形、字音和字義。 
 Ab-Ⅱ-2  1,200 個常用字的使用。 
◎
Ab-Ⅱ-3  常用字部首及部件的表音及表義功能。 
◎
Ab-Ⅱ-4  多音字及多義字。 
 Ab-Ⅱ-5  3,000 個常用語詞的認念。 
 Ab-Ⅱ-6  2,000 個常用語詞的使用。 
 Ab-Ⅱ-7  國字組成詞彙的構詞規則。

--- PAGE 16 ---
14 
學習階段 學習內容 
 Ab-Ⅱ-8  詞類的分辨。 
 Ab-Ⅱ-9  量詞的運用。 
 Ab-Ⅱ-10 字辭典的運用。 
 Ab-Ⅱ-11 筆墨紙硯的使用方法。 
 Ab-Ⅱ-12 楷書基本筆畫運筆方法。 
 Ab-Ⅱ-13 書法名家故事。 
第三學習階段 
 Ab-Ⅲ-1  2,700 個常用字的字形、字音和字義。 
 Ab-Ⅲ-2  2,200 個常用字的使用。 
◎
Ab-Ⅲ-3  常用字部首及部件的表音及表義功能。 
◎
Ab-Ⅲ-4  多音字及多義字。 
 Ab-Ⅲ-5  4,500 個常用語詞的認念。 
 Ab-Ⅲ-6  3,700 個常用語詞的使用。 
 Ab-Ⅲ-7  數位辭典的運用。 
 Ab-Ⅲ-8  詞類的分辨。 
 Ab-Ⅲ-9  楷書形體結構要領。 
第四學習階段 
 Ab-Ⅳ-1  4,000 個常用字的字形、字音和字義。 
 Ab-Ⅳ-2  3,500 個常用字的使用。 
 Ab-Ⅳ-3  基本的造字原則：象形、指事、會意、形聲。 
 Ab-Ⅳ-4  6,500 個常用語詞的認念。 
 Ab-Ⅳ-5  5,000 個常用語詞的使用。 
 Ab-Ⅳ-6  常用文言文的詞義及語詞結構。 
 Ab-Ⅳ-7  常用文言文的字詞、虛字、古今義變。 
 Ab-Ⅳ-8  各體書法與名家碑帖的認識與欣賞。 
第五學習階段 
 Ab-Ⅴ-1  六書的基本原則。 
 Ab-Ⅴ-2  文言文的詞義及語詞結構。 
 Ab-Ⅴ-3  文言文的字詞、虛字、古今義變。 
 Ab-Ⅴ-4  各體書法作品與名家碑帖的深入鑑賞。 
3.句段 
學習階段 學習內容 
第一學習階段 
 Ac-I-1  常用標點符號。 
 Ac-I-2  簡單的基本句型。 
 Ac-I-3  基本文句的語氣與意義。 
第二學習階段 
 Ac-Ⅱ-1  各種標點符號的用法。 
 Ac-Ⅱ-2  各種基本句型。 
 Ac-Ⅱ-3  基礎複句的意義。 
 Ac-Ⅱ-4  各類文句的語氣與意義。 
第三學習階段 
 Ac-Ⅲ-1  標點符號在文本中的作用。 
 Ac-Ⅲ-2  基礎句型結構。 
 Ac-Ⅲ-3  各種複句的意義。 
 Ac-Ⅲ-4  各類文句表達的情感與意義。

--- PAGE 17 ---
15 
學習階段 學習內容 
第四學習階段 
 Ac-Ⅳ-1  標點符號在文本中的不同效果。 
 Ac-Ⅳ-2  敘事、有無、判斷、表態等句型。 
 Ac-Ⅳ-3  文句表達的邏輯與意義。 
第五學習階段  Ac-Ⅴ-1  文句的深層意涵與象徵意義。 
4.篇章 
學習階段 學習內容 
第一學習階段 
 Ad-I-1  自然段。 
 Ad-I-2  篇章的大意。 
 Ad-I-3  故事、童詩等。 
第二學習階段 
 Ad-Ⅱ-1  意義段。 
 Ad-Ⅱ-2  篇章的大意、主旨與簡單結構。 
 Ad-Ⅱ-3  故事、童詩、現代散文等。 
第三學習階段 
 Ad-Ⅲ-1  意義段與篇章結構。 
 Ad-Ⅲ-2  篇章的大意、主旨、結構與寓意。 
 Ad-Ⅲ-3  故事、童詩、現代散文、少年小說、兒童劇等。 
 Ad-Ⅲ-4  古典詩文。 
第四學習階段 
 Ad-Ⅳ-1  篇章的主旨、結構、寓意與分析。 
 Ad-Ⅳ-2  新詩、現代散文、現代小說、劇本。 
 Ad-Ⅳ-3  韻文：如古體詩、樂府詩、近體詩、詞、曲等。 
 Ad-Ⅳ-4  非韻文：如古文、古典小說、語錄體、寓言等。 
第五學習階段 
 Ad-Ⅴ-1  篇章的主旨、結構、寓意與評述。 
 Ad-Ⅴ-2  新詩、現代散文、現代小說、劇本。 
 Ad-Ⅴ-3 韻文：如辭賦、古體詩、樂府詩、近體詩、詞、散曲、戲
曲等。 
 Ad-Ⅴ-4  非韻文：如古文、古典小說、語錄體、寓言等。 
（二）文本表述 
「文本表述」依其體用可分為「記敘文本」 、 「抒情文本」 、 「說明文本」 、 「議論文本」
及「應用文本」五項。第一學習階段以記敘文本及抒情文本為主，輔以應用文本的學習；
第二學習階段起加入說明文本；第三學習階段起則加入議論文本的學習。各類文本之界義
如下： 
■記敘文本：以人、事、時、地、物為敘寫對象的文本。 
■抒情文本：由主體出發，抒發對人、事、物、景之情感的文本。 
■說明文本：以邏輯、客觀、理性的方式，說明事理或事物的文本。 
■議論文本：以論點、論據、論證方式，表達對人、事、物看法的文本。 
■應用文本：因應日常生活、人際往來與學習的需要，靈活運用各種表述方式而產生
的實用性文本。

--- PAGE 18 ---
16 
1.記敘文本 
學習階段 學習內容 
第一學習階段  Ba-I-1  順敘法。 
第二學習階段  Ba-Ⅱ-1  記敘文本的結構。 
◎
Ba-Ⅱ-2  順敘與倒敘法。 
第三學習階段 
◎
Ba-Ⅲ-1  順敘與倒敘法。 
第四學習階段 
◎
Ba-Ⅳ-1  順敘、倒敘、插敘與補敘法。 
 Ba-Ⅳ-2  各種描寫的作用及呈現的效果。 
第五學習階段 
◎
Ba-Ⅴ-1  順敘、倒敘、插敘與補敘法。 
 Ba-Ⅴ-2  人、事、時、地、物的細部描寫。 
 Ba-Ⅴ-3  寫作手法與文學美感的呈現。 
2.抒情文本 
學習階段 學習內容 
第一學習階段 
◎
Bb-I-1  自我情感的表達。 
◎
Bb-I-2  人際交流的情感。 
 Bb-I-3  對物或自然的感受。 
◎
Bb-I-4  直接抒情。 
第二學習階段 
◎
Bb-Ⅱ-1  自我情感的表達。 
◎
Bb-Ⅱ-2  人際交流的情感。 
 Bb-Ⅱ-3  對物或自然的情懷。 
◎
Bb-Ⅱ-4  直接抒情。 
◎
Bb-Ⅱ-5  藉由敘述事件與描寫景物間接抒情。 
 Bb-Ⅱ-6  抒情文本的結構。 
第三學習階段 
◎
Bb-Ⅲ-1  自我情感的表達。 
◎
Bb-Ⅲ-2  人際交流的情感。 
 Bb-Ⅲ-3  對物或自然的感悟。 
◎
Bb-Ⅲ-4  直接抒情。 
◎
Bb-Ⅲ-5  藉由敘述事件與描寫景物間接抒情。 
第四學習階段 
◎
Bb-Ⅳ-1  自我及人際交流的感受。 
◎
Bb-Ⅳ-2  對社會群體與家國民族情感的體會。 
 Bb-Ⅳ-3  對物或自然以及生命的感悟。 
◎
Bb-Ⅳ-4  直接抒情。 
◎
Bb-Ⅳ-5  藉由敘述事件與描寫景物間接抒情。 
第五學習階段 
◎
Bb-Ⅴ-1  自我及人際交流的感受。 
◎
Bb-Ⅴ-2  對社會群體與家國民族情感的體會。 
 Bb-Ⅴ-3  對萬物之情、宇宙之愛的感悟。 
◎
Bb-Ⅴ-4  藉由敘述事件與描寫景物間接抒情。

--- PAGE 19 ---
17 
3.說明文本 
學習階段 學習內容 
第二學習階段 
 Bc-Ⅱ-1  具邏輯、客觀、理性的說明，如科學知識、產品、環
境等文本。 
 Bc-Ⅱ-2  描述、列舉、因果等寫作手法。 
◎
Bc-Ⅱ-3  數據、圖表、圖片、工具列等輔助說明。 
第三學習階段 
 Bc-Ⅲ-1 具邏輯、客觀、理性的說明，如科學知識、產品、環
境等。 
 Bc-Ⅲ-2  描述、列舉、因果、問題解決、比較等寫作手法。 
◎
Bc-Ⅲ-3  數據、圖表、圖片、工具列等輔助說明。 
 Bc-Ⅲ-4  說明文本的結構。 
第四學習階段 
 Bc-Ⅳ-1  具邏輯、客觀、理性的說明，如科學知識、產品、環
境、制度等說明。 
 Bc-Ⅳ-2  描述、列舉、因果、問題解決、比較、分類、定義等
寫作手法。 
◎
Bc-Ⅳ-3  數據、圖表、圖片、工具列等輔助說明。 
第五學習階段 
 Bc-Ⅴ-1  具邏輯、客觀、理性、知識的說明，如人權公約、百
科全書、制度演變等。 
 Bc-Ⅴ-2  描述、列舉、因果、問題解決、比較、定義、引用、
問答等寫作手法。 
◎
Bc-Ⅴ-3  數據、圖表、圖片、工具列等輔助說明。 
4.議論文本 
學習階段 學習內容 
第三學習階段 
◎
Bd-Ⅲ-1  以事實、理論為論據，達到說服、建構、批判等目的。 
 Bd-Ⅲ-2  論證方式如舉例、正證、反證等。 
 Bd-Ⅲ-3  議論文本的結構。 
第四學習階段 
◎
Bd-Ⅳ-1  以事實、理論為論據，達到說服、建構、批判等目的。 
 Bd-Ⅳ-2  論證方式如比較、比喻等。 
第五學習階段 
◎
Bd-Ⅴ-1  以事實、理論為論據，達到說服、建構、批判等目的。 
 Bd-Ⅴ-2  論證方式如歸納、演繹、因果論證等。 
5.應用文本 
學習階段 學習內容 
第一學習階段 
 Be-I-1  在生活應用方面，如自我介紹、日記的格式與寫作方法。 
 Be-I-2  在人際溝通方面，以書信、卡片等慣用語彙及書寫格式
為主。 
第二學習階段 
 Be-Ⅱ-1 在生活應用方面，以日記、海報的格式與寫作方法為
主。 
 Be-Ⅱ-2  在人際溝通方面，以書信、卡片、便條、啟事等慣用語
彙及書寫格式為主。 
 Be-Ⅱ-3  在學習應用方面，以心得報告的寫作方法為主。

--- PAGE 20 ---
18 
學習階段 學習內容 
 Be-Ⅱ-4  應用文本的結構。 
第三學習階段 
 Be-Ⅲ-1  在生活應用方面，以說明書、廣告、標語、告示、公約
等格式與寫作方法為主。 
 Be-Ⅲ-2  在人際溝通方面，以通知、電子郵件便條等慣用語彙及
書寫格式為主。 
 Be-Ⅲ-3  在學習應用方面，以簡報、讀書報告、演講稿等格式與
寫作方法為主。 
第四學習階段 
 Be-Ⅳ-1  在生活應用方面，以自傳、簡報、新聞稿等格式與寫作
方法為主。 
 Be-Ⅳ-2  在人際溝通方面，以書信、便條、對聯等之慣用語彙與
書寫格式為主。 
 Be-Ⅳ-3  在學習應用方面，以簡報、讀書報告、演講稿、劇本等
格式與寫作方法為主。 
第五學習階段 
 Be-Ⅴ-1  在生活應用方面，以自傳、新聞稿、報導、評論、等格
式與寫作方法為主。 
 Be-Ⅴ-2  在人際溝通方面，以書信、便條、啟事、柬帖、對聯、
題辭、慶賀文、祭弔文等慣用語彙與書寫格式為主。 
 Be-Ⅴ-3  在學習應用方面，以簡報、讀書報告、演講稿、會議紀
錄、劇本、小論文、計劃書、申請書等格式與寫作方法
為主。 
（三）文化內涵 
「文化內涵」類分為「物質文化」 、 「社群文化」 、 「精神文化」三項，界義如下： 
■物質文化：各類文本中與生活有關的食、衣、住、行及科技等文化內涵。 
■社群文化：各類文本中與社群有關的倫理、規範、制度等文化內涵。 
■精神文化：各類文本中所蘊含的藝術、信仰、思想等文化內涵。 
1.物質文化 
學習階段 學習內容 
第一學習階段  Ca-I-1  各類文本中與日常生活相關的文化內涵。 
第二學習階段  Ca-Ⅱ-1  各類文本中的飲食、服飾、交通工具、名勝古蹟及休閒
娛樂等文化內涵。 
第三學習階段 
◎
Ca-Ⅲ-1  各類文本中的飲食、服飾、建築形式、交通工具、名勝
古蹟及休閒娛樂等文化內涵。 
 Ca-Ⅲ-2  各類文本中表現科技演進、環境發展的文化內涵。 
第四學習階段 
◎
Ca-Ⅳ-1  各類文本中的飲食、服飾、建築形式、交通工具、名勝
古蹟及休閒娛樂等文化內涵。 
◎
Ca-Ⅳ-2  各類文本中表現科技文明演進、生存環境發展的文化內
涵。 
第五學習階段 
◎
Ca-Ⅴ-1  各類文本中的飲食、服飾、建築形式、交通工具、名勝
古蹟及休閒娛樂等文化內涵。 
◎
Ca-Ⅴ-2  各類文本中表現科技文明演進、生存環境發展的文化內

--- PAGE 21 ---
19 
涵。 
 Ca-Ⅴ-3  各類文本中物質形貌樣態的呈現方式與文本脈絡的關聯
性。 
2.社群文化 
學習階段 學習內容 
第一學習階段 
◎
Cb-I-1 各類文本中的親屬關係、道德倫理、儀式風俗等文化內
涵。 
 Cb-I-2  各類文本中所反映的個人與家庭、鄉里的關係。 
第二學習階段 
◎
Cb-Ⅱ-1 各類文本中的親屬關係、道德倫理、儀式風俗等文化內
涵。 
◎
Cb-Ⅱ-2  各類文本中所反映的個人與家庭、鄉里、國族及其他社
群的關係。 
第三學習階段 
◎
Cb-Ⅲ-1  各類文本中的親屬關係、道德倫理、儀式風俗、典章制
度等文化內涵。 
◎
Cb-Ⅲ-2  各類文本中所反映的個人與家庭、鄉里、國族及其他社
群的關係。 
第四學習階段 
◎
Cb-Ⅳ-1  各類文本中的親屬關係、道德倫理、儀式風俗、典章制
度等文化內涵。 
◎
Cb-Ⅳ-2  各類文本中所反映的個人與家庭、鄉里、國族及其他社
群的關係。 
第五學習階段 
◎
Cb-Ⅴ-1  各類文本中的親屬關係、道德倫理、儀式風俗、典章制
度等文化內涵。 
◎
Cb-Ⅴ-2  各類文本中所反映的個人與家庭、鄉里、國族及其他社
群的關係。 
 Cb-Ⅴ-3  各類文本中所反映不同社群間的文化差異、交互影響等
現象。 
 Cb-Ⅴ-4  各類文本所呈現社群關係中的性別、權力等文化符碼。 
3.精神文化 
學習階段 學習內容 
第一學習階段 
◎
Cc-I-1  各類文本中的藝術、信仰、思想等文化內涵。 
第二學習階段 
◎
Cc-Ⅱ-1  各類文本中的藝術、信仰、思想等文化內涵。 
第三學習階段 
◎
Cc-Ⅲ-1  各類文本中的藝術、信仰、思想等文化內涵。 
第四學習階段 
◎
Cc-Ⅳ-1  各類文本中的藝術、信仰、思想等文化內涵。 
第五學習階段 
◎
Cc-Ⅴ-1  各類文本中的藝術、信仰、思想等文化內涵。 
 Cc-Ⅴ-2  各類文本中所反映的矛盾衝突、生命態度、天人關係等
文化內涵。 
三、高級中等學校教育階段選修課程說明 
第五學習階段 （高級中等學校教育階段） 另有加深加廣選修課程，其課程目標與內涵
說明如下表：

--- PAGE 22 ---
20 
科目名稱 課程說明 
語文表達與傳播應用 
1. 課程目標在於培養學生以口語 、 文字 、 多元媒體形式表達時 ，
能運用各種技巧、格式適切表情達意、有效溝通協調，培養
進而參與公共論述。 
2. 課程內涵包括語文表達、傳播應用兩大面向，教導學生各類
型表達的形式、技巧與倫理，介紹傳播行為、現象，並進行
實作演練。 
各類文學選讀 
1. 課程目標在藉由各類文學的閱讀，提升學生鑑賞與寫作能
力，進而涵養情意、拓展視野。 
2. 課程內涵包括區域文學選讀、小說選讀、散文選讀、詩歌選
讀 、 劇本選讀 、 原住民文學選讀 、 母語文學選讀等多元文類 ，
由各校視發展目標自行規劃，發展學校特色。 
專題閱讀與研究 
1. 課程目標在於培養學生良好的閱讀素養及主動探索知識的
態度 ， 激發學生研究興趣 ， 增進創造性思考和問題解決能力 。 
2. 課程內涵包括經典探究、議題探討，以及旅遊文學、飲食文
學、科普文學、地景文學等各主題文學探析，亦可擴及當代
議題參與和思索等。 
國學常識 
1. 課程目標在引導學生認識國學內涵，了解傳統學術的源流，
體認中華文化的價值。 
2. 課程內涵包括文字演變及經、史、子、集之介紹。 
陸、實施要點 
一、課程發展 
國語文的課程發展，以適性揚才、終身學習為願景，以自發、互動、共好為理念，以
文字篇章、文本表述、文化內涵為學習內容，經由聆聽、口語表達、閱讀、寫作等學習表
現，在自主行動、溝通互動、社會參與三大面向的核心素養原則中，整合社會資源與文化
資產 ， 達成啟發生命潛能 、 陶養生活知能 、 促進生涯發展 、 涵育公民責任的全人教育目標 。 
依據國語文的學科特性以及教育趨勢，國語文的課程發展應注意下列原則： 
（一）連貫性：國語文課程發展應有其連貫性，著重知識的邏輯與結構，連結學生過去、現
在和未來的語文學習經驗，強調螺旋式的課程設計，緊密結合學生的生活經
驗，並強化各學習階段的縱向連貫，以銜接生涯規劃的學習需求。 
（二）銜接性：國語文的課程發展應重視各學習階段的銜接性。第一 學習階段先著重口語表
達，以過渡到書面語文的學習；第二學習階段透過書面語文的學習，提升綜
合表達能力；第三學習階段強調語文的學習策略，進而運用語文來學習其他
知識；第四、第五學習階段則透過語文進行思辨，以持續累積學生語文知能
與文化涵養。 
（三）統整性：國語文課程發展應以學生學習為軸心，掌握課程組織的統整性。可由學校、
教師、學生共同建構學校本位的語文課程，橫向連結其他領域或科目，發展
在地的特色課程。其運作模式應結合學校資源，發展教師專業學習社群，設

--- PAGE 23 ---
21 
計課程與教學活動。 
（四）差異性：國語文課程發展應考慮學生語言背景、語文能力、學習性向、生活環境、認
知特質及生涯需求之個別差異，評估、診斷學生的學習情況，針對各類學生
進行適性教學。第五學習階段應規劃多元選修課程，提供學生根據個人學習
需求，進行學習。 
（五） 多元性：國語文課程發展應以核心素養為規劃要點，適切融入性別平等、人權、環境、
海洋教育等議題，以多元的學習內容與教學方式，養成學生批判思考及解決
問題的能力。 
（六）實用性：國語文是生活學習的重要工具，也是其他學科學習的基礎，課程發展應強調
語文能力在日常生活中的應用與實踐，及對於終身學習的影響。為達成上述
目標，除課程內容與學習方式外，應重視資訊與媒體的融入學習。 
二、教材編選 
國語文教材的編選 ， 應把握語文核心素養的要求 ， 按文本表述 、 文字深淺 、 內容性質 ，
有系統地編排，並顧及聆聽、口語表達、閱讀、寫作能力的結合。教材的編選應根據學習
重點以及學生認知特質、情意發展，強調不同學習階段的重點差異和縱向銜接，並提供高
層次認知思考能力的學習素材，讓學生習得運用知識解決問題的能力。國語文教材編選需
和其他有關學科之教材相互配合，並適切融入性別、海洋、人權、環境教育等議題，使教
育成效更為彰顯，並針對特殊學習需求學生，可另外編寫具差異性的教材。 
教材編輯應明示編輯理念，融入有效教學策略，讓使用者了解如何透過教材達成學習
目標，並提供學生自學的說明。內容及版面編排宜善用圖表輔助閱讀，以提升學習效果。
教材應涵蓋記敘、抒情、說明、議論、應用等文本表述。第四及第五學習階段，白話文選
以臺灣新文學作家 （指日治時期中葉，臺灣新文學運動發生迄今，以白話文從事文學寫作
的作家，含原住民族）之作品為主，兼及世界華文文學、翻譯作品、文學論述等，若遇與
原住民族之相關作品時，應依據原住民族教育法第 2 條及第 20 條立法精神為之，文言文
選包括文化經典中之古典文本及學習內容中所定韻文與非韻文之古典文本。 
各學習階段教材編選原則及注意事項如下： 
（ㄧ）第一至第三學習階段（國民小學教育階段） 
第一至第三學習階段的教材編選應強調語文能力的統整性 ， 以閱讀為軸心 ， 結合聆聽 、
口語表達、識字、寫字，以及寫作的教學，全面強化學生語文能力的發展。教材編選注意
以下原則： 
1.第一至二階段教材可自行撰寫或編輯既有作品 ； 第三階段以選文為原則 ， 應涵括國內外
重要作品，並考慮與第四階段銜接。第二、三階段古典詩文應含本土素材。 
2.每冊課數不硬性規定，依照選文深淺長短，自行斟酌調整。各冊得增選3 篇以上課文，

--- PAGE 24 ---
22 
以供學生自學之用。自第五冊起得編選 800 字至 2,000 字的長篇課文。 
3.教材的編寫應配合閱讀理解策略的認識及運用 ， 第一學習階段強調口語表達與識字 ； 第
二至三學習階段強調詞彙與句型的學習，段落與篇章的閱讀。第一學習階段注音符號
教材的編寫，應顧及因為母語差異對於注音符號發音以及學習的影響。 
4.課文學習依學習階段性發展，編配習作或學習單，以深化學習內容。 
5.教材編選可考慮單元設計 ， 各單元呈現相同文本表述或主題 ， 便於讓學生自主學習 。 如
以文本表述方式為單元設計原則，宜由具體到抽象，由淺而深編排，並融入適當的學
習策略；如以主題為單元設計原則，應適切融入議題。 
6.教師手冊應明述教學目標 ， 標示所對應的學習重點指標 ， 並提供適當之教學法 。 每課宜
附有課文之深究與鑑賞，並補充寫作背景、作者生平、生難字詞之解釋，及其他相關
重要資料。 
（二）第四學習階段（國民中學教育階段） 
1.每冊課數不硬性規定 ， 依照選文深淺長短 ， 自行斟酌調整 。 各冊教材除教師指導課文之
外，應增編學生自學課文至少 3 篇。 
2.選材應包含古今散文、古典詩詞曲選（含本土素材） 、現代詩選、文化經典選讀及語文
基礎常識等。 
3.文言文所佔之比例宜逐年增加 ， 第七學年10%-20%、 第八學年20%-30%、 第九學年25%-
35%。 
4.教材的編寫應依據文本的學習重點，可附導讀、作者、注釋、賞析及思考問題等，以增
進理解與鑑賞能力。 
5.自學教材僅供學生自行閱讀 。 每篇教材 ， 除正文之外 ， 宜列出簡要的閱讀策略或學習引
導。 
6.教材編選可考慮單元設計 ， 各單元呈現相同文本表述或主題 ， 便於讓學生自主學習 。 如
以文本表述方式為單元設計原則，宜由具體到抽象，由淺而深編排，並融入適當的學
習策略；如以主題為單元設計原則，宜適切融入議題，注意議題的均衡與多元性。 
7.教師手冊應明述教學目標 ， 標示所對應的學習重點指標 ， 並提供適當之教學法與閱讀策
略。每課宜附有課文之深究與鑑賞，並補充寫作背景、作者生平、生難字詞之解釋，
及其他相關重要資料。 
（三）第五學習階段（高級中等學校教育階段） 
1.必修課程 
（1）每冊課數由編選者依照選文深淺長短，自行斟酌調整。除各冊教材課文之外，教師
可依學生所需選文供學生自行閱讀。 
（2）每冊應選一課文化經典，選材範圍應具時代、思想流派及文體之多樣性。 
（3）每學年至少應選一課現代詩歌、一課古典詩歌(6 冊中含本土素材)。

--- PAGE 25 ---
23 
（4） 文言文除中華文化基本教材外，其課數比率須符合3 年平均 35%至 45%。文言選文
以兼顧不同時代、不同作者、不同文類為原則 。附錄四之 「普通型高級中等學校(第
五學習階段)推薦選文 15 篇」 ，提供編選參考。 
（5）每課內容可附題解、作者、注釋、問題討論、賞析、延伸閱讀。題解包括文類、主
旨、寫作背景等。作者介紹應明確扼要，並與選文配合。注釋以詞意解釋為原則，
儘量避免引用冷僻的典故。問題討論應能引導學生深入體會文本旨趣，並提升思辨
及表達能力。 
（6）自行閱讀教材不須講授，僅供學生自行閱讀。每篇教材，除正文之外，僅須列出簡
要的學習引導。 
（7） 中華文化基本教材內容應考量教學節數、學生學習興趣與理解能力，編選能適切融
入品德教育 、 生命教育 、 生涯發展 、 人權教育等議題的合適文本 。 選文宜附有章旨 、
注釋、問題討論等。 
（8）教師手冊應明述教學目標，標示所對應的學習重點指標，並提供適當之教學法。每
課宜附有課文之深究與鑑賞，並補充寫作背景、作者生平、生難字詞之解釋，及其
他相關重要資料。 
2.選修課程 
（1） 語文表達與傳播應用：其內容可分為基礎與進階兩部分。基礎部分則略分為寫作練
習與口頭表達，就各種文類簡介寫作相關概念，提供合宜的實例，引導各種寫作的
方式並加以練習。口頭部分則針對演講、辯論、口頭簡報、口頭詢答等基本形式與
實務加以練習。進階部分依學校特色發展與學生學習所需，可調整更為多元、進階
的內容，包含多媒體傳播的形式發展與基本運用、腳本寫作與分鏡觀念、影音實地
創作等。編選時宜注意切合現代生活所需，深化溝通、論述能力，符合未來學生人
際、學習、職場、公共環境的需求，可包含創作方法、實例，並設計練習題目，務
求能切合當前日常生活所需。 
（2） 各類文學選讀：內容應選擇切合學生身心發展及學習興趣的優秀文學作品，規劃適
合高中學生閱讀、拓展人生視野之文學作品。 編選時讓學生有意識地對於自己與生
活環境緊密連結，並進一步關懷土地與社會。 教材可兼顧不同文體文類及其發展變
遷的脈絡。 
（3）專題閱讀與研究：各校可斟酌實際情況，以高中領域科目範圍及內容為主軸，結合
主題式學習概念。編選時宜兼顧當代議題等相關文本，教材著重培養學生基礎研究
及專題領域探索的能力，可包括該主題經典篇目、閱讀及研究方法、研究資源等。 
（4） 國學常識：內容涵納國學之基本定義 、發展與重要性，以及文字演變 、經 、史 、子、
集等相關知識。文字演變部分應著重文字之構造、演進與書法字體辨識；經、史、
子、集部分應分別闡述其特色及流變，並介紹臺灣明鄭以降的漢學發展。編選時宜

--- PAGE 26 ---
24 
著重於文字之發展、傳統國學領域如經、史、子、集等之介紹，並注意各單元教材
之均勻。內容應配合學生程度，力求簡明扼要，並具代表性、正確性與系統性。 
三、教學實施 
教學活動設計應顧及學生的能力、興趣及多元智能需求，靈活採用各種有效的教學策
略，以達成教學目標。教師在選擇教學方法時，應善用不同形態的師生互動模式，循序漸
進地引導學生，提升其語文素養。教學應考量學生的生活環境、社區及社會文化脈絡的特
殊性，有效利用多元教學媒體與社區資源，適切融入社會議題，以增進學生公民意識與社
會參與能力。有關於學習表現的教材編選原則說明，詳參附錄三。 
（ㄧ）班級教學：教師可透過講述教學、問答教學等方式，以口頭語言或書面語言為主要交
流形式，有系統地讓學生獲得國語文能力及知識。 
（二）小組教學：教師可透過小組教學，如合作學習或交互教學法等，經由師生及同儕的對
話、實作和討論，讓學生能從人際交流中，完成擷取訊息、統整解釋、省思評鑑等閱讀
歷程，充分理解文本，產生知識的延展、跳躍。 
（三）個別教學：輔導學生以自學的方式進行個別練習或獨立閱讀、寫作等學習活動。 
（四） 專題探究 ： 教師針對某一專題引導學生進行探究 ； 或是不直接將學習內容呈現給學生 ，
而安排有意義的學習環境，鼓勵學生發現問題 ，思考解決方式 ，進行專題研討或學術探
究活動。 
（五）實作教學：以形成學生的聽說讀寫技能或良善價值等實際訓練為主，讓學生投入語文
學習活動，發掘自我的真正感受和建立個人價值觀。 
1.口說練習：透過口語表達緊密結合聆聽、閱讀、寫作等教學活動，有效地提高學生的說
話能力。 
2.寫字教學 ： 應先認讀再書寫 ， 並配合單元教材習寫生字 。 寫字應以硬筆為主 ， 毛筆為輔 ，
依序安排基本筆畫、筆順、間架結構等練習，由淺入深，由簡入繁。第一學習階段以
習寫硬筆字為主，第二、三學習階段兼習毛筆字。第四學習階段起可與藝術領域共同
協作，發展有關書法教育的校訂課程。 
3.寫作練習：由口述作文開始引導，著重學生興趣的培養；進而轉換成筆述作文，引導學
生主動寫作，並與他人分享；最後培養學生能熟練筆述作文，樂於發表的寫作習慣。 
4.戲劇表演：配合單元或教材，讓學生透過編寫劇本、角色扮演等方式，實際參與演出，
以檢視對作品的詮釋與再理解。 
5.社會實踐：經由公民實踐、現場訪問等，理解社會現狀，並引導學生建立合宜的觀念與
價值。 
（六）體驗教學：以文物或教具進行演示或帶領學生參觀，藉由生動的形象，結合文本理解
與文學感知，使學生掌握知識，建立具體真實的深刻記憶，進而認識文字、文本、文化

--- PAGE 27 ---
25 
之美。 
（七）資訊融入教學：以數位文本為媒介，訓練學生善用資訊媒材，經由主動閱讀和參與，
滿足個人興趣，廣泛接觸社會議題，進而與世界產生連結。 
四、教學資源 
學校應根據教學所需，有效整合校內外人力資源，與社區、民間組織、產業界攜手合
作，提供國語文教學資源，如補救教材與診斷工具等，以精進課程內容，提升學生學習成
效。 
（一）教科用書及自編教材 
1.除審定之教科用書外，學校得因應地區特性、學生特質與需求、國語文科目屬性等，選
擇或自行編輯合適的教材。 
2.學校應鼓勵教師研發及自行編選具校本特色之教材。 
（二）數位媒材及網路資源 
善用或建置與國語文課程相關數位媒材及網路資源 ， 以供學生自主學習及相互觀摩切磋 ，
拓展其學習範疇。 
1.數位媒材包含簡報、影片、圖像、部落格、教學平臺、即時回饋系統等。 
2.網路資源包含國語文教學相關之網站。 
（三）圖書館(室)及圖書設備 
圖書館（室）及圖書設備乃作為輔助教學之用，各校可斟酌學校教學與學生學習需求，添
置與課程相關之圖書設備 ， 以培養學生之閱讀興趣 ， 並善用在地資源 ， 增廣其視野與知識 。 
（四）專科教室 
1.專科教室之設計可參考視聽教室的設備 ， 並搭配國語文教學用教具及相關影音資源 、 工
具書、國語文教學用期刊、國語文教學應用軟體等，提升學生的學習效益。 
2.因應科技日新月異的發展，專科教室應將即時視訊系統以及遠距教學列入設備擴充的
考量。 
3.專科教室除具備多媒體教學功用之外 ， 亦應提供學生分組討論及個別教學之教學環境 。 
4.專科教室應設有作品展示區 ， 可陳列師生優良作品 ， 例如教師的研發教材 ， 與學生的繪
本書、作文、閱讀心得，及詩詞、散文、小說、海報、多媒體之創作等，並不定期更換
新作。 
5.學校視教學需求與資源，得設立各類專科教室，如：國學、書法等專科教室。 
 
五、學習評量 
學習評量應與教學緊密結合，由教學目標決定評量內容，並由評量結果導引教學。評量

--- PAGE 28 ---
26 
的目的在提供教師有效資訊，藉以調整課程設計與教學策略，以提升學生學習效能，增強學
習動機。教學前應了解學生的先備知識，以利教學準備。教學時應採取多元評量方式，以了
解學生的學習進展。教學後解讀學習結果的樣貌，運用評量結果調整下一步的教學。評量原
則如下： 
（ㄧ）整體性：除重視注音符號運用、聆聽、說話、識字與寫字、閱讀、寫作等面向的表現
外，並應強調學生國語文知識、技能與態度在實際生活中應用之檢覈。 
（二）多元性：除紙筆測驗外，教師可彈性運用觀察、問答及面談、指定作業、專題研究、
個人檔案等方式，多方了解學生的能力、學習進展和成效。 
（三）歷程性：評量應協助學生發現並診斷其學習上的瓶頸，以促進學生持續成長，不只重
視學生的學習成果，更重視學習歷程。 
（四）差異性：學校可以根據學生能力，設定不同的評量方式以及標準，以增強學生的學習
動機。

--- PAGE 29 ---
27 
柒、附錄 
附錄一：語文領域-國語文學習重點與核心素養呼應表 參考示例 
語文領域-國語文學習重點 語文領域-國語文 
核心素養 學習表現 學習內容 
5-Ⅲ-10 結合自己的特長和
興趣，主動尋找閱
讀材料。 
Ad-Ⅲ-3 故事、童詩、 現代散
文、 少年小說、兒童
劇等。 
國-E-A1  
認識國語文的重要性，培養
國語文的興趣，能運用國語
文認識自我 、 表現自我 ， 奠定
終身學習的基礎。 
5-Ⅳ-5 大量閱讀多元文
本，理解議題內涵
及其與個人生活、
社會結構的關聯
性。 
◎
Bd-Ⅳ-1 以事實、理論為論
據，達到說服、建
構、批判等目的。 
 
國-J-A1  
透過國語文的學習，認識生
涯及生命的典範，建立正向
價值觀，提高語文自學的興
趣。 
5-Ⅴ-3 大量閱讀多元文
本，探討文本如何
反應文化與社會現
象中的議題，以拓
展閱讀視野與生命
意境。 
◎
Bb-Ⅴ-1 自我及人際交流的
感受。 
◎
Bb-Ⅴ-2 對社會群體與家國
民族情感的體會。 
國S-U-A1 
透過國語文的學習，培養自
我省思能力，從中發展應對
人生問題的行事法則，建立
積極自我調適與不斷精進的
完善品格。 
5-Ⅲ-11  大量閱讀多元文
本，辨識文本中議
題的訊息或觀點。 
◎
Bd-Ⅲ-1 以事實、理論為論
據，達到說服、建
構、批判等目的。 
Bd-Ⅲ-2 論證方式如舉例、
正證、反證等。 
 
國-E-A2 
透過國語文學習，掌握文本
要旨、發展學習及解決問題
策略 、初探邏輯思維 ， 並透過
體驗與實踐，處理日常生活
問題。 
5-Ⅳ-4 應用閱讀策略增進
學習效能，整合跨
領域知識轉化為解
決問題的能力。 
5-Ⅳ-5 大量閱讀多元文
本，理解議題內涵
及其與個人生活、
社會結構的關聯
性。 
◎
Bd-Ⅳ-1 以事實、理論為論
據，達到說服、建
構、批判等目的。 
國-J-A2 
透過欣賞各類文本，培養思
辨的能力，並能反思內容主
題 ， 應用於日常生活中 ， 有效
處理問題。 
5-Ⅴ-2 歸納文本中不同論
點，形成個人的觀
點，發展系統性思
考以建立論述體
系。 
5-Ⅴ-3 大量閱讀多元文
Ca-Ⅴ-3 各類文本中物質形
貌樣態的呈現方式
與文本脈絡的關聯
性。 
Cb-Ⅴ-4 各類文本 所呈現社
群關係中的性別、權
國S-U-A2 
透 過 統 整 文 本 的 意 義 和 規
律，培養深度思辨及系統思
維的能力 ， 體會文化底蘊 ， 進
而感知人生的困境，積極面
對挑戰，以有效處理及解決

--- PAGE 30 ---
28 
語文領域-國語文學習重點 語文領域-國語文 
核心素養 學習表現 學習內容 
本，探討文本如何
反應文化與社會現
象中的議題，以拓
展閱讀視野與生命
意境。 
力等文化符碼。 人生的各種問題。 
6-Ⅱ-2 培養感受力、想像
力等寫作基本能
力。 
6-Ⅱ-3 學習審題 、 立意 、 選
材、組織等寫作步
驟。 
Be-Ⅱ-1 在生活應用方面，以
日記、海報的格式與
寫作方法為主。 
國-E-A3 
運用國語文充實生活經驗，
學習有步驟的規劃活動和解
決問題 ， 並探索多元知能 ， 培
養創新精神，以增進生活適
應力。 
6-Ⅳ-6  運用資訊科技編輯
作品，發表個人見
解 、 分享寫作樂趣 。 
Be-Ⅳ-3 在學習應用方面，以
簡報、讀書報告、演
講稿、劇本等格式與
寫作方法為主。 
國-J-A3 
運用國語文能力吸收新知，
並訂定計畫 、 自主學習 ，發揮
創新精神，增進個人的應變
能力。 
6-Ⅴ-6 觀摩跨文本、跨文
類 、 跨文化作品 ， 學
習多元類型的創
作。 
Be-Ⅴ-3 在學習應用方面，以
簡報、讀書報告、演
講稿、會議紀錄、劇
本 、 小論文 、 計劃書 、
申請書等格式與寫
作方法為主。 
國S-U-A3 
運用國語文培養規劃、執行
及檢討計劃的能力， 廣納新
知 ， 參與各類活動 ， 充實生活
經驗 ， 發展多元知能 ， 從中培
養創新思維與因應社會變遷
的能力。 
1-I-1 養成專心聆聽的習
慣，尊重對方的發
言。 
◎
Bb-I-2  人際交流的情感。 國-E-B1 
理解與運用國語文在日常生
活中學習體察他人的感受，
並給予適當的回應，以達成
溝通及互動的目標。 
6-Ⅳ-1 善用標點符號，增
進情感表達及說服
力。 
◎
Bb-Ⅳ-2 對社會群體與家
國民族情感的體
會。 
國-J-B1 
運用國語文 表情達意，增進
閱讀理解，進而提升欣賞及
評析文本的能力，並能傾聽
他人的需求、理解他人的觀
點，達到良性的人我溝通與
互動。 
2-Ⅴ-2 討論過程中，能適
切陳述自身立場，
歸納他人論點並給
予回應，達成友善
且平等的溝通。 
◎
Bd-Ⅴ-1 以事實、理論為論
據，達到說服、建
構、批判等目的。 
國S-U-B1 
運 用 國 語 文 表 達 自 我 的 經
驗 、 理念與情意 ， 並學會從他
人的角度思考問題，尋求共
識，具備與他人有效溝通與
協商的能力。

--- PAGE 31 ---
29 
語文領域-國語文學習重點 語文領域-國語文 
核心素養 學習表現 學習內容 
2-Ⅲ-6 結合科技與資訊，
提升表達的效能。 
Be-Ⅲ-1 在生活應用方面，
以說明書、廣告、
標語、告示、公約
等格式與寫作方
法為主。 
國-E-B2 
理解網際網路和資訊科技對
學習的重要性，藉以擴展語
文學習的範疇，並培養審慎
使用各類資訊的能力。 
6-Ⅳ-6 運用資訊科技編輯
作品，發表個人見
解 、 分享寫作樂趣 。 
Be-Ⅳ-3 在學習應用方面，
以 簡報、讀書 報
告、演講稿、劇本
等格式與寫作方
法為主。 
國-J-B2 
運用科技、資訊與各類媒體
所提供的素材 ， 進行檢索 、 統
整 、 解釋及省思 ， 並轉化成生
活的能力與素養。 
6-Ⅴ-5 運用各種寫作技
巧 ， 反覆推敲 、 修改
以深化作品的內涵
層次，提升藝術價
值。 
Be-Ⅴ-3 在學習應用方面，
以 簡報、讀書報
告、演講稿、會議
紀錄、劇本、小論
文、計劃書、申請
書等格式與寫作
方法為主。 
國 S-U-B2 
善用科技、資訊與各類媒體
所提供的素材，進行閱讀思
考 ， 整合資訊 ， 激發省思及批
判媒體倫理與社會議題的能
力。 
6-Ⅱ-2 培養感受力、想像
力等寫作基本能
力。 
Ad-Ⅱ-3 故事、童詩、現代
散文等。 
國-E-B3 
運 用 多 重 感 官 感 受 文 藝 之
美 ， 體驗生活中的美感事物 ，
並發展藝文創作與欣賞的基
本素養。 
5-Ⅳ-5 大量閱讀多元文
本，理解議題內涵
及其與個人生活、
社會結構的關聯
性。 
Bb-Ⅳ-3 對物或自然以及
生命的感悟。 
◎
Bb-Ⅳ-4  直接抒情。 
國-J-B3 
具備欣賞文學與相關藝術的
能力 ， 並培養創作的興趣 ， 透
過對文本的反思與分享，印
證生活經驗，提升審美判斷
力。 
6-Ⅴ-2 廣泛嘗試各種文
體，發表感懷或見
解。 
◎
Bb-Ⅴ-4 藉由敘述事件與
描寫景物 間接 抒
情。 
國S-U-B3 
理解文本內涵，認識文學表
現技法 ， 進行實際創作 ， 運用
文學歷史的知識背景，欣賞
藝術文化之美，並能與他人
分享自身的美感體驗。 
5-Ⅲ-11 大量閱讀多元文
本，辨識文本中議
題的訊息或觀點。 
◎
Bd-Ⅲ-1 以事實、理論為論
據，達到說服、建
構、批判等目的。 
Bd-Ⅲ-2 論證方式如舉例、
正證、反證等。 
國-E-C1 
閱讀各類文本，從中培養是
非判斷的能力，以了解自己
與所處社會的關係， 培養同
理心與 責任感，關懷 自然生
態與增進公民意識。

--- PAGE 32 ---
30 
語文領域-國語文學習重點 語文領域-國語文 
核心素養 學習表現 學習內容 
5-Ⅳ-5 大量閱讀多元文
本，理解議題內涵
及其與個人生活、
社會結構的關聯
性。 
 
◎
Bb-Ⅳ-2 對社會群體與家
國民族情感的體
會。 
Bb-Ⅳ-3 對物或自然以及
生命的感悟。 
國-J-C1 
閱讀各類文本，從中培養道
德觀、責任感 、同理心，並能
觀察生活環境，主動關懷社
會 ， 增進對公共議題的興趣 。 
5-Ⅴ-6 在閱讀過程中認識
多元價值、尊重多
元文化，思考生活
品質、人類發展及
環境永續經營的意
義與關係。 
◎
Bb-Ⅴ-2 對社會群體與家
國民族情感的體
會。 
Bb-Ⅴ-3 對萬物之情、宇宙
之愛的感悟。 
國S-U-C1 
閱讀並探究各類文本，深入
思考道德課題 ，培養品德 ； 積
極與他人對話 ， 尋求共識 ， 建
立公民意識與社會責任，主
動關心 公共議題並參與公共
事務。 
2-Ⅲ-7 與他人溝通時能尊
重不同意見。 
 
◎
Bd-Ⅲ-1 以事實、理論為論
據達到說服、建
構、批判等目的。 
國-E-C2 
與他人互動時，能適切運用
語文能力表達個人想法，理
解與包容不同意見，樂於參
與學校及社區活動，體會團
隊合作的重要性。 
2-Ⅳ-5  視不同情境，進行
報告 、 評論 、 演說及
論辯。 
Be-Ⅳ-3 在學習應用方面，
以 簡報、讀書報
告、演講稿、劇本
等格式與寫作方
法為主。 
國-J-C2 
在國語文學習情境中，與他
人合作學習 ， 增進理解 、 溝通
與包容的能力，在生活中建
立友善的人際關係。 
2-Ⅴ-2 討論過程中，能適
切陳述自身立場，
歸納他人論點並給
予回應，達成友善
且平等的溝通。 
◎
Bd-Ⅴ-1 以事實、理論為論
據，達到說服、建
構、批判等目的。 
國 S-U-C2 
了解他人想法與立場，學習
溝通 、 相處之道 ， 認知社會群
體生活的重要性 ， 積極參與 、
學習協調合作的能力，發揮
群策群力的團隊精神。 
5-Ⅲ-11 大量閱讀多元文
本，辨識文本中議
題的訊息或觀點。 
◎
Bd-Ⅲ-1 以事實、理論為論
據達到說服、建
構、批判等目的。 
國-E-C3 
閱讀各類文本，培養理解與
關心本土及國際事務的基本素
養，以認同自我文化，並能包
容、尊重與欣賞多元文化。 
5-Ⅳ-5 大量閱讀多元文
本，理解議題內涵
及其與個人生活、
社會結構的關聯
性。 
◎
Cb-Ⅳ-1 各類文本中的親
屬關係、 道德 倫
理、儀式風俗、典
章 制度 等 文化 內
涵。 
◎
Cb-Ⅳ-2 各類 文本中所反
國-J-C3 
閱讀各類文本，探索不同文
化的內涵，欣賞並尊重各國
文化的差異性，了解與關懷
多元文化的價值與意義。

--- PAGE 33 ---
31 
語文領域-國語文學習重點 語文領域-國語文 
核心素養 學習表現 學習內容 
映的個人與家庭、
鄉里、國族及其他
社群的關係。 
5-Ⅴ-6 在閱讀過程中認識
多元價值、尊重多
元文化，思考生活
品質、人類發展及
環境永續經營的意
義與關係。 
◎
Cc-Ⅴ-1 各類文本中的藝
術、信仰、思想等
文化內涵。 
Cc-Ⅴ-2 各類 文本中所反
映的矛盾衝突、生
命態度、天人關係
等文化內涵。 
國S-U-C3 
閱讀各類文本， 建立自我文
化認同的信念，理解多元價
值的可貴，深入探討各項社
會議題 ， 關注國際情勢 ， 強化
因應未來社會發展所需的能
力。

--- PAGE 34 ---
32 
附錄二：議題適切融入領域課程綱要 
壹、前言 
「議題」 係基於社會發展需要、普遍受到關注，且期待學生應有所理解與行動的一些
課題，其攸關現代生活、人類發展與社會價值，具時代性與前瞻性，且常具高度討論性與
跨學門性質。十二年國民基本教育本乎總綱「自發」 、 「互動」及「共好」之基本理念，為
與社會脈動、生活情境緊密連結，以議題教育培養學生批判思考及解決問題的能力，提升
學生面對議題的責任感與行動力，並能追求尊重多元、同理關懷、公平正義與永續發展等
核心價值。 
依 《總綱》 「實施要點」 規定，各領域課程設計應適切融入性別平等、人權、環境、海
洋、品德、生命、法治、科技、資訊、能源、安全、防災、家庭教育、生涯規劃、多元文
化、閱讀素養、戶外教育、國際教育、原住民族教育等議題。各領域/科目可發揮課程與教
學之創意與特色，依需求適切融入，不受限於上述議題。同時隨著社會的變遷與時代的推
移，議題內涵亦會發生改變或產生新議題，故學校宜對議題具備高度敏覺性，因應環境之
變化，活化與深化議題內涵，並依學生的身心發展，適齡、適性地設計具創新、前瞻與統
整之課程計畫。 
為促進議題教育功能之發揮，各領域/科目 「課程綱要」 已進行 《總綱》 所列議題之適
切轉化與統整融入 。 學校 、 教師及教材研發 、 出版與審查等相關教育人員應依循各領域/科
目「課程綱要」內容，並參考本說明，落實議題融入課程與教學之責任。學校亦可於彈性
學習課程/時間及校訂課程中據以規劃相關議題，將議題的精神與價值適切融入學校組織
規章、獎懲制度及相關活動，以形塑校園文化，提升學生學習成果。 
議題教育的實施包含正式與非正式課程 ， 學校課程的發展與教材編選應以學生經驗為
中心，選取生活化教材。在掌握議題之基本理念與不同教育階段之實質內涵下，連結領域
/科目內容，以問題覺知、知識理解、技能習得及實踐行動等不同層次循序引導學生學習，
發展教材並編輯教學手冊。教師教學時，除涵蓋於領域/科目之教材內容外，可透過領域/
科目內容之連結、延伸、統整與轉化，進行議題之融入，亦可將人物、典範、習俗或節慶
等加入教材，或採隨機教學，並於作業、作品、展演、參觀、社團與團體活動中，以多元
方式融入議題。經由討論、對話、批判與反思，使教室成為知識建構與發展的學習社群，
增進議題學習之品質。 
各該教育主管機關應提供資源以落實議題融入教育，有關 《總綱》 所列各項議題之完
整內涵說明與融入方式等，可參閱 「議題融入說明手冊」與十二年國民基本教育課程綱要
各領域/科目之課程手冊。

--- PAGE 35 ---
33 
貳、議題學習目標 
為使各領域/科目課程能適切進行議題融入 ， 並落實教育相關法律及國家政策綱領 ，以
下臚列十九項議題之學習目標 ， 提供學校及教師於相關課程或議題教學時進行適切融入 ，
以與領域/科目課程作結合。 
議題 學習目標 
性別平等教育
１
 
理解性別的多樣性，覺察性別不平等的存在事實與社會文化中的性別權
力關係；建立性別平等的價值信念，落實尊重與包容多元性別差異；付
諸行動消除性別偏見與歧視，維護性別人格尊嚴與性別地位實質平等。 
人權教育
２
 了解人權存在的事實、基本概念與價值；發展對人權的價值信念；增強
對人權的感受與評價；養成尊重人權的行為及參與實踐人權的行動。 
環境教育
３
 
認識與理解人類生存與發展所面對的環境危機與挑戰；探究氣候變遷、
資源耗竭與生物多樣性消失，以及社會不正義和環境不正義；思考個人
發展 、 國家發展與人類發展的意義 ； 執行綠色 、 簡樸與永續的生活行動 。 
海洋教育
４
 體驗海洋休閒與重視戲水安全的親海行為；了解海洋社會與感受海洋文
化的愛海情懷；探究海洋科學與永續海洋資源的知海素養。 
科技教育
５
 具備科技哲學觀與科技文化的素養；激發持續學習科技及科技設計的興
趣；培養科技知識與產品使用的技能。 
能源教育
６
 增進能源基本概念；發展正確能源價值觀；養成節約能源的思維、習慣
和態度。 
家庭教育
７
 
具備探究家庭發展、家庭與社會互動關係及家庭資源管理的知能；提升
積極參與家庭活動的責任感與態度；激發創造家人互動共好的意識與責
任，提升家庭生活品質。 
原住民族教育
８
 認識原住民族歷史文化與價值觀；增進跨族群的相互了解與尊重；涵養
族群共榮與平等信念。 
品德教育 增進道德發展知能；了解品德核心價值與道德議題；養成知善、樂善與
行善的品德素養。 
生命教育 培養探索生命根本課題的知能；提升價值思辨的能力與情意；增進知行
合一的修養。 
法治教育 理解法律與法治的意義；習得法律實體與程序的基本知能；追求人權保
障與公平正義的價值。 
資訊教育 增進善用資訊解決問題與運算思維能力；預備生活與職涯知能；養成資
訊社會應有的態度與責任。 
安全教育 建立安全意識；提升對環境的敏感度、警覺性與判斷力；防範事故傷害
發生以確保生命安全。 
防災教育 認識天然災害成因；養成災害風險管理與災害防救能力；強化防救行動
之責任、態度與實踐力。 
生涯規劃教育 了解個人特質、興趣與工作環境；養成生涯規劃知能；發展洞察趨勢的
敏感度與應變的行動力。

--- PAGE 36 ---
34 
議題 學習目標 
多元文化教育 認識文化的豐富與多樣性 ； 養成尊重差異與追求實質平等的跨文化素養 ；
維護多元文化價值。 
閱讀素養教育 養成運用文本思考、解決問題與建構知識的能力；涵育樂於閱讀態度；
開展多元閱讀素養。 
戶外教育 強化與環境的連接感，養成友善環境的態度；發展社會覺知與互動的技
能，培養尊重與關懷他人的情操；開啟學生的視野，涵養健康的身心。 
國際教育 養成參與國際活動的知能；激發跨文化的觀察力與反思力；發展國家主
體的國際意識與責任感。 
8 項議題所涉之教育相關法律及國家政策綱領如下： 
註 1：性別平等教育之教育相關法律或國家政策綱領有：《性別平等教育法》、《性別平
等政策綱領》、《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》等。 
註 2：人權教育之教育相關法律或國家政策綱領有：《公民與政治權利國際公約及經濟社
會文化權利國際公約施行法》、《兒童權利公約施行法》、《身心障礙者權利公約
施行法》等。 
註 3：環境教育之教育相關法律或國家政策綱領有：《環境教育法》、《國家環境教育綱
領》等。 
註 4：海洋教育之教育相關法律或政策綱領有：《國家海洋政策綱領》等。 
註 5：科技教育之教育相關法律或政策綱領有：《科學技術基本法》等。 
註 6：能源教育之教育相關法律或政策綱領有：《能源發展綱領》等。 
註 7：家庭教育之教育相關法律或政策綱領有：《家庭教育法》等。 
註 8：原住民族教育之教育相關法律或政策綱領有：《原住民族基本法》、《原住民族教
育法》、《原住民族語言發展法》等。 
參、議題適切融入之學習主題與實質內涵及學習重點舉例說明  
一、議題之學習主題與實質內涵 
有鑒於性別平等、人權、環境、海洋教育議題為延續九年一貫課程綱要，已具完整之
內涵架構 ， 有利延伸規劃各領域/科目課程之適切融入 ， 並能豐富與落實核心素養之內涵 ，
故以性別平等、人權、環境、海洋教育議題為例，呈現其學習主題與實質內涵，以作為課
程設計、教材編審與教學實施之參考。 
有關本領域融入議題之選擇 、 作法與示例參考說明 ， 可參閱 「語文領域-國語文課程手
冊」 。

--- PAGE 37 ---
35 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
性
別
平
等
教
育 
生理性別、性傾向、
性別特質與性別認
同多樣性的尊重 
性 E1 認識生理性別 、 性
傾向 、 性別特質與
性別認同的多元
面貌。 
性 E2 覺知身體意象對
身心的影響。 
性 J1 接納自我與他
人的性傾向、
性別特質與性
別認同。 
性 J2 釐清身體意象
的性別迷思。 
性 U1 肯定自我與尊
重他人的性傾
向、性別特質
與性別認同，
突破個人發展
的性別限制。 
性 U2 探究社會文化
與媒體對身體
意象的影響。 
性別角色的突破與
性別歧視的消除 
性 E3 覺察性別角色的
刻板印象 ， 了解家
庭 、 學校與職業的
分工 ， 不應受性別
的限制。 
性 J3 檢視家庭、學
校、職場中基
於性別刻板印
象產生的偏見
與歧視。 
性 U3 分析家庭、學
校、職場與媒
體中的性別不
平等現象，提
出改善策略。 
身體自主權的尊重
與維護 
性 E4 認識身體界限與
尊重他人的身體
自主權。 
性 J4 認識身體自主
權相關議題，
維護自己與尊
重他人的身體
自主權。 
性 U4 維護與捍衛自
己的身體自主
權，並尊重他
人的身體自主
權。 
性騷擾、性侵害與性
霸凌的防治 
性 E5 認識性騷擾 、 性侵
害 、 性霸凌的概念
及其求助管道。 
性 J5 辨識性騷擾、
性侵害與性霸
凌的樣態，運
用資源解決問
題。 
性 U5 探究性騷擾、
性侵害與性霸
凌相關議題，
並熟知權利救
濟的管道與程
序。 
語言、文字與符號的
性別意涵分析 
性 E6 了解圖像 、 語言與
文字的性別意涵，
使用性別平等的
語言與文字進行
溝通。 
性 J6 探究各種符號
中的性別意涵
及人際溝通中
的性別問題。 
性 U6 解析符號的性
別意涵，並運
用具性別平等
的語言及符
號。 
科技、資訊與媒體的
性別識讀 
性 E7 解讀各種媒體所
傳遞的性別刻板
印象。 
性 J7 解析各種媒體
所傳遞的性別
迷思、偏見與
歧視。 
性 J8 解讀科技產品
的性別意涵。 
性 U7 批判科技、資
訊與媒體的性
別意識形態，
並尋求改善策
略。 
性 U8 發展科技與資
訊能力，不受
性別的限制。

--- PAGE 38 ---
36 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
 
性別權益與公共參
與 
性 E8 了解不同性別者
的成就與貢獻。 
性 E9 檢視校園中空間
與資源分配的性
別落差 ， 並提出改
善建議。 
性 J9 認識性別權益
相關法律與性
別平等運動的
楷模，具備關
懷性別少數的
態度。 
性 J10 探究社會中資
源運用與分配
的性別不平
等，並提出解
決策略。 
性 U9 了解性別平等
運動的歷史發
展，主動參與
促進性別平等
的社會公共事
務，並積極維
護性別權益。 
性 U10 檢視性別相關
政策，並提出
看法。 
性別權力關係與互
動 
性 E10 辨識性別刻板的
情感表達與人際
互動。 
性 E11 培養性別間合宜
表達情感的能
力。 
性 J11 除性別刻板與
性別偏見的情
感表達與溝
通，具備與他
人平等互動的
能力。 
性 J12 省思與他人的
性別權力關
係，促進平等
與良好的互
動。 
性 U11 分析情感關係
中的性別權力
議題，養成溝
通協商與提升
處理情感挫折
的能力。 
性 U12 反思各種互動
性別權力關
係。 
性別與多元文化 
性 E12 了解與尊重家庭
型態的多樣性。 
性 E13 了解不同社會中
的性別文化差
異。 
性 J13 了解多元家庭
型態的性別意
涵。 
性 J14 認識社會中性
別、種族與階
級的權力結構
關係。 
性 U13 探究本土與國
際社會的性別
與家庭議題。 
性 U14 善用資源以拓
展性別平等的
本土與國際視
野。 
人
權
教
育 
人權的基本概念 
人 E1 認識人權是與生
俱有的、普遍的、
不容剝奪的。 
人 J1 認識基本人權
的意涵，並了
解憲法對人權
保障的意義。 
人 U1 理解普世人權
意涵的時代性
及聯合國人權
公約對人權保
障的意義。 
人權與責任 
人 E2 關心周遭不公平
的事件 ， 並提出改
善的想法。 
人 J2 關懷國內人權
議題，提出一
個符合正義的
社會藍圖，並
進行社會改進
與行動。 
人 U2 探討國際人權
議題，並負起
全球公民的和
平與永續發展
責任。

--- PAGE 39 ---
37 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
 
人權與民主法治 
人 E3 了解每個人需求
的不同，並討論
與遵守團體的規
則。 
人 J3 探索各種利益
可能發生的衝
突，並了解如
何運用民主審
議方式及正當
的程序，以形
成公共規則，
落實平等自由
之保障。 
人 U3 認識我國重要
的人權立法及
其意義，理解
保障人權之政
原理與原則。 
人權與生活實踐 
人 E4 表達自己對一個
美好世界的想法，
並聆聽他人的想
法。 
人 E5 欣賞 、 包容個別差
異並尊重自己與
他人的權利。 
人 E6 覺察個人的偏見，
並避免歧視行為
的產生。 
人 J4 了解平等、正
義的原則，並
在生活中實
踐。 
人 J5 了解社會上有
不同的群體和
文化，尊重並
欣賞其差異。 
人 J6 正視社會中的
各種歧視，並
採取行動來關
懷與保護弱
勢。 
人 U4 理解人權與世
界和平的關
係，並在社會
中實踐。 
人 U5 理解世界上有
不同的國家、
族群和文化，
並尊重其文化
權。 
人 U6 探討歧視少數
民族、排除異
類、污名化等
現象，理解其
經常和政治經
濟不平等、種
族主義等互為
因果，並提出
相關的公民行
動方案。 
人權違反與救濟 
人 E7 認識生活中不公
平、不合理、違反
規則和健康受到
傷害等經驗 ， 並知
道如何尋求救助
的管道。 
人 J7 探討違反人權
的事件對個
人、社區 / 部
落、社會的影
響，並提出改
善策略或行動
方案。 
人 U7 體悟公民不服
從的人權法治
意涵，並倡議
當今我國或全
球人權相關之
議題。

--- PAGE 40 ---
38 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
 人權重要主題 
人 E8 了解兒童對遊戲
權利的需求。 
人 E9 認識生存權 、 身分
權的剝奪與個人
尊嚴的關係。 
人 E10 認識隱私權與日
常生活的關係。 
人 E11 了解兒童權利宣
言的內涵及兒童
權利公約對兒童
基本需求的維護
與支持。 
人 J8 了解人身自由
權，並具有自
我保護的知
能。 
人 J9 認識教育權、
工作權與個人
生涯發展的關
係。 
人 J10 了解人權的起
源與歷史發展
對人權維護的
意義。 
人 J11 運用資訊網絡
了解人權相關
組織與活動。 
人 J12 理解貧窮、階
級剝削的相互
關係。 
人 J13 理解戰爭、和
平對人類生活
的影響。 
人 J14 了解世界人權
宣言對人權的
維護與保障。 
人 U8 說明言論自由
或新聞自由對
於民主社會運
作的重要性。 
人 U9 理解法律對社
會上原住民、
身心障礙者等
弱勢所提供各
種平權措施，
旨在促進其能
擁有實質平等
的社會地位。 
人 U10 認識聯合國及
其他人權相關
組織對人權保
障的功能。 
人 U11 理解人類歷史
上發生大屠殺
的原因，思考
如何避免其再
發生。 
人 U12 認識聯合國的
各種重要國際
人權公約。 
環
境
教
育 
環境倫理 
環 E1 參與戶外學習與
自然體驗 ， 覺知自
然環境的美、平
衡、與完整性。 
環 E2 覺知生物生命的
美與價值，關懷
動、植物的生命。 
環 E3 了解人與自然和
諧共生 ， 進而保護
重要棲地。 
環 J1 了解生物多樣
性及環境承載
力的重要性。 
環 J2 了解人與周遭
動物的互動關
係，認識動物
需求，並關切
動物福利。 
環 J3 經由環境美學
與自然文學了
解自然環境的
倫理價值。 
環 U1 關心居住地
區，因保護所
帶來的發展限
制及權益受
損，理解補償
正義的重要
性。 
環 U2 理解人為破壞
對其他物種與
棲地所帶來的
生態不正義，
進而支持相關
環境保護政
策。

--- PAGE 41 ---
39 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
 
永續發展 
環 E4 覺知經濟發展與
工業發展對環境
的衝擊。 
環 E5 覺知人類的生活
型態對其他生物
與生態系的衝擊。 
環 E6 覺知人類過度的
物質需求會對未
來世代造成衝擊。 
環 E7 覺知人類社會有
糧食分配不均與
貧富差異太大的
問題。 
環 J4 了解永續發展
的意義 （環境 、
社會、與經濟
的均衡發展）
與原則。 
環 J5 了解聯合國推
動永續發展的
背景與趨勢。 
環 J6 了解世界人口
數量增加、糧
食供給與營養
的永續議題。 
環 U3 探討臺灣二十
一世紀議程的
內涵與相關政
策。 
環 U4 思考生活品質
與人類發展的
意義，並據以
思考與永續發
展的關係。 
環 U5 採行永續消費
與簡樸生活的
生活型態，促
進永續發展。 
氣候變遷 
環 E8 認 識 天 氣 的 溫
度 、 雨量要素與
覺 察 氣 候 的 趨
勢 及 極 端 氣 候
的現象。 
環 E9 覺 知 氣 候 變 遷
會對生活 、 社會
及 環 境 造 成 衝
擊。 
環 E10 覺知人類的行為
是 導 致 氣 候 變
遷的原因。 
環 J7 透過「碳循
環」 ， 了解化石
燃料與溫室氣
體 、 全球暖化 、
及氣候變遷的
關係。 
環 J8 了解台灣生態
環境及社會發
展面對氣候變
遷的脆弱性與
韌性。 
環 J9 了解氣候變遷
減緩與調適的
涵義，以及台
灣因應氣候變
遷調適的政
策。 
環 U6 探究國際與國
內對氣候變遷
的應對措施，
了解因應氣候
變遷的國際公
約的精神。 
環 U7 收集並分析在
地能源的消耗
與排碳的趨
勢，思考因地
制宜的解決方
案，參與集體
的行動。

--- PAGE 42 ---
40 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
災害防救 
環 E11 認識台灣曾經發
生的重大災害。 
環 E12 養成對災害的警
覺心及敏感度，
對災害有基本的
了解，並能避免
災害的發生。 
環 E13 覺知天然災害的
頻率增加且衝擊
擴大。 
環 J10 了解天然災害
對人類生活、
生命、社會發
展與經濟產業
的衝擊。 
環 J11 了解天然災害
的人為影響因
子。 
環 J12 認識不同類型
災害可能伴隨
的危險，學習
適當預防與避
難行為。 
環 J13 參與防災疏散
演練。 
環 U8 從災害防救法
規了解台灣災
害防救的政策
規劃。 
環 U9 分析實際監測
數據，探究天
然災害頻率的
趨勢與預估。 
環 U10 執行災害防救
的演練。 
環 U11 運用繪圖科技
與災害資料調
查，繪製防災
地圖。 
 能源資源永續利用 
環 E14 覺知人類生存與
發展需要利用能
源及資源，學習
在生活中直接利
用自然能源或自
然形式的物質。 
環 E15 覺知能資源過度
利用會導致環境
汙染與資源耗竭
的問題。 
環 E16 了解物質循環與
資源回收利用的
原理。 
環 E17 養成日常生活節
約用水 、 用電 、 物
質的行為，減少
資源的消耗。 
環 J14 了解能量流動
及物質循環與
生態系統運作
的關係。 
環 J15 認識產品的生
命週期，探討
其生態足跡、
水足跡及碳足
跡。 
環 J16 了解各種替代
能源的基本原
理與發展趨
勢。 
環 U12 了解循環型社
會的涵意與執
行策略，實踐
綠色消費與友
善環境的生活
模式。 
環 U13 了解環境成
本、汙染者付
費、綠色設計
及清潔生產機
制。 
環 U14 了解國際及我
國對能源利用
之相關法律制
定與行政措
施。 
環 U15 了解因地制宜
及友善環境的
綠建築原理。

--- PAGE 43 ---
41 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
海
洋
教
育 
海洋休閒 
海 E1 喜歡親水活動 ， 重
視水域安全。 
海 E2 學會游泳技巧 ， 熟
悉自救知能。 
海 E3 具備從事多元水
域休閒活動的知
識與技能。 
海 J1 參與多元海洋
休閒與水域活
動，熟練各種
水域求生技
能。 
海 J2 認識並參與安
全的海洋生態
旅遊。 
海 J3 了解沿海或河
岸的環境與居
民生活及休閒
方式。 
海 U1 熟練各項水域
運動，具備安
全之知能。 
海 U2 規劃並參與各
種水域休閒與
觀光活動。 
海 U3 了解漁村與近
海景觀、人文
風情與生態旅
遊的關係。 
 海洋社會 
海 E4 認識家鄉或鄰近
的水域環境與產
業。 
海 E5 探討臺灣開拓史
與海洋的關係。 
海 E6 了解我國是海洋
國家 ， 強化臺灣海
洋主權意識。 
海 J4 了解海洋水
產、工程、運
輸、能源、與
旅遊等產業的
結構與發展。 
海 J5 了解我國國土
地理位置的特
色及重要性。 
海 J6 了解與日常生
活相關的海洋
法規。 
海 J7 探討與海洋相
關產業之發展
對臺灣經濟的
影響。 
海 U4 分析海洋相關
產業與科技發
展，並評析其
與經濟活動的
關係。 
海 U5 認識海洋相關
法律，了解並
關心海洋政
策。 
海 U6 評析臺灣與其
他國家海洋歷
史的演變及異
同。 
海 U7 認識臺灣海洋
權益與戰略地
位。

--- PAGE 44 ---
42 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
海洋文化 
海 E7 閱讀 、 分享及創作
與海洋有關的故
事。 
海 E8 了解海洋民俗活
動 、 宗教信仰與生
活的關係。 
海 E9 透過肢體、聲音、
圖像及道具等 ， 進
行以海洋為主題
之藝術表現。 
海 J8 閱讀、分享及
創作以海洋為
背景的文學作
品。 
海 J9 了解我國與其
他國家海洋文
化的異同。 
海 J10 運用各種媒材
與形式，從事
以海洋為主題
的藝術表現。 
海 J11 了解海洋民俗
信仰與祭典之
意義及其與社
會發展之關
係。 
海 U8 善用各種文體
或寫作技巧，
創作以海洋為
背景的文學作
品。 
海 U9 體認各種海洋
藝術的價值、
風格及其文化
脈絡。 
海 U10 比較我國與其
他國家海洋民
俗信仰與祭典
的演變及異
同。 
 海洋科學與技術 
海 E10 認識水與海洋的
特性及其與生活
的應用。 
海 E11 認識海洋生物與
生態。 
海 E12 認識海上交通工
具和科技發展的
關係。 
海 J12 探討臺灣海岸
地形與近海的
特色、成因與
災害。 
海 J13 探討海洋對陸
上環境與生活
的影響。 
海 J14 探討海洋生物
與生態環境之
關聯。 
海 J15 探討船舶的種
類、構造及原
理。 
海 U11 了解海浪、海
嘯、與黑潮等
海洋的物理特
性 ， 以及鹽度 、
礦物質等海洋
的化學成分。 
海 U12 了解海水結
構、海底地形
及洋流對海洋
環境的影響。 
海 U13 探討海洋環境
變化與氣候變
遷的相關性。 
海 U14 了解全球水
圈、生態系與
生物多樣性的
關係。 
海 U15 熟悉海水淡
化 、 船舶運輸 、
海洋能源、礦
產探勘與開採
等海洋相關應
用科技。

--- PAGE 45 ---
43 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
 海洋資源與永續 
海 E13 認識生活中常見
的水產品。 
海 E14 了解海水中含有
鹽等成份，體認
海洋資源與生活
的關聯性。 
海 E15 認識家鄉常見的
河流與海洋資
源，並珍惜自然
資源。 
海 E16 認識家鄉的水域
或海洋的汙染、
過漁等環境問
題。 
海 J16 認識海洋生物
資源之種類、
用途、復育與
保育方法。 
海 J17 了解海洋非生
物資源之種類
與應用。 
海 J18 探討人類活動
對海洋生態的
影響。 
海 J19 了解海洋資源
之有限性，保
護海洋環境。 
海 J20 了解我國的海
洋環境問題，
並積極參與海
洋保護行動。 
海 U16 探討海洋生物
資源管理策略
與永續發展。 
海 U17 了解海洋礦產
與能源等資
源，以及其經
濟價值。 
海 U18 了解海洋環境
污染造成海洋
生物與環境累
積的後果，並
提出因應對
策。 
海 U19 了解全球的海
洋環境問題，
並熟悉或參與
海洋保護行
動。 
二、議題適切融入「語文領域-國語文課程綱要」學習重點舉例說明 
議題融入國語文之內容涵蓋議題之知識、情意與行動，重視對議題認知與敏感度之提
升、價值觀與責任感之培養，以及生活實踐之履行。進行議題教育時，透過本領域之學習
重點與議題實質內涵之連結、延伸、統整與轉化，培養學生對議題探究、思辦與實踐的能
力。下表僅先列舉性別平等教育、人權教育、環境教育與海洋教育四項議題之學習主題與
實質內涵，其融入本課程綱要「學習重點」之示例，作為教材編選與教學實施之參考。 
議題 學習主題 實質內涵 融入課程綱要學習重點之示例 
性
別
平
等
教
育 
生 理 性 別 、
性 傾 向 、 性
別 特 質 與 性
別 認 同 多 樣
性的尊重 
性 J2  釐清身體意象的性
別迷思。 
◎
Ca-Ⅳ-1  各類文本中的飲食、服飾、
建築形式、交通工具、名勝
古蹟及休閒娛樂等文化內
涵。

--- PAGE 46 ---
44 
議題 學習主題 實質內涵 融入課程綱要學習重點之示例 
語 言 、 文 字
與符號 的 性
別意涵分析 
性 E6 了解圖像、語言與
文字的性別意涵，
使用性別平等的語
言與文字進行溝
通。 
性 J6  探究各種符號中的
性別意涵及人際溝
通中的性別問題。 
性 U6 解析符號的性別意
涵，並運用具性別
平等的語言及符
號。 
5-Ⅱ-11    閱讀多元文本，以認識議題。 
5-IV-5 大量閱讀多元文本 ， 理解議題
內涵及其與個人生活 ， 社會結
構的關聯性。 
5-V-3 大量閱讀多元文本 ， 探討文本
如何反應文化與社會現象中
的議題 ， 以拓展閱讀視野與生
命意境。 
Cb-Ⅴ-4  各類文本所呈現社群關係中
的性別、權力等文化符碼。 
科 技 、 資 訊
與媒體 的 性
別識讀 
性 E7  解讀各種媒體所傳
遞 的 性 別 刻 板 印
象。 
性 U7 批判科技、資訊與
媒體的性別意識形
態，並尋求改善策
略。 
5-Ⅲ-12  運用圖書館(室)、 科技與網路 ，
進行資料蒐集、解讀與判斷，
提升多元文本的閱讀和應用
能力。 
◎
Ca-Ⅴ-2 各類文本中表現科技文明演
進、生存環境發展的文化內
涵。 
性 別 權 益 與
公共參與 
性 J10 探究社會中資源運
用與分配的性別不
平等，並提出解決
策略。 
性 U10 檢 視 性 別 相 關 政
策，並提出看法。 
5-Ⅳ-4 應用閱讀策略增進學習效能 ，
整合跨領域知識轉化為解決
問題的能力。 
6-Ⅴ-4 掌握各種文學表現手法 ， 適切
地敘寫 ， 關懷當代議題 ， 抒發
個人情感 ， 說明知識或議論事
理。 
性 別 權 力 關
係與互動 
性 E10 辨識性別刻板的情
感 表 達 與 人 際 互
動。 
性 J12 省思與他人的性別
權力關係，促進平
等與良好的互動。 
性 U12 反思各種互動中的
性別權力關係。 
5-Ⅲ-11 大量閱讀多元文本 ， 辨識文本
中議題的訊息或觀點。 
◎
Bd-Ⅳ-1 以事實 、 理論為論據 ， 達到說
服、建構、批判等目的。 
2-Ⅴ-6 關懷生活環境的變化 ， 同理他
人處境，尊重不同社群文化，
做出得體的應對。 
性別與多元
文化 
性 J13 了解多元家庭型態
的性別意涵。 
性 U13 探究本土與國際社
會的性別與家庭議
題。 
性 U14 善用資源以拓展性
別平等的本土與國
際視野。 
◎
Cb-Ⅳ-1 各類文本中的親屬關係、道德
倫理、儀式風俗、典章制度等
文化內涵。 
◎
Cb-Ⅳ-2 各類文本中所反映的個人與
家庭、鄉里、國族及其他社群
的關係。 
Cb-Ⅴ-3 各類文本中所反映不同社群
間的文化差異、交互影響等現
象。

--- PAGE 47 ---
45 
議題 學習主題 實質內涵 融入課程綱要學習重點之示例 
5-Ⅴ-6 在閱讀過程中認識多元價值、
尊重多元文化 ， 思考生活品質 、
人類發展及環境永續經營的意
義與關係。 
人
權
教
育 
人權 的 基本
概念 
人 J1 認識基本人權的意
涵，並了解憲法對
人權保障的意義。
人 
人 U1 理解普世人權意涵
的時代性及聯合國
人權公約對人權保
障的意義。 
◎
Cc-IV-1 各類文本中的藝術、信仰、思
想等文化內涵。 
Bc-V-1   具邏輯、客觀、理性、知識的
  說明 ， 如人權公約 、 百科全書 、
  制度演變等。 
◎
Cb-V-1  各類文本中的親屬關係、道德
  倫理、儀式風俗、典章制度等
  文化內涵。 
◎
Cc-V-1  各類文本中的藝術、信仰、思
  想等文化內涵。 
人權與責任 
人 E2 關心周遭不公平的
事件，並提出改善
的想法。 
人 J2 關 懷 國 內 人 權 議
題，提出一個符合
正義的社會藍圖，
並進行社會改進與
行動。 
人 U2 探 討 國 際 人 權 議
題，並負起全球公
民的和平與永續發
展責任。 
◎
Bd-Ⅲ-1  以事實、理論為論據達到說
服、建構、批判等目的。 
◎
Bd-Ⅳ-1 以事實 、 理論為論據 ， 達到說
服、建構、批判等目的。 
◎
Bd-Ⅴ-1  以事實 、 理論為論據 ， 達到說
服、建構、批判等目的。 
人 權 與 民 主
法治 
人 E3 了解每個人需求的
不同，並討論與遵
守團體的規則。 
2-Ⅲ-7 與他人溝通時能尊重不同意
見。 
人 權 與 生 活
實踐 
人 E5 欣賞、包容個別差
異並尊重自己與他
人的權利。 
人 J4 了解平等、正義的
原則，並在生活中
實踐。 
人 U5 理解世界上有不同
的國家、族群和文
化，並尊重其文化
權。 
 5-Ⅱ-11  閱讀多元文本，以認識議題。 
5-Ⅲ-11 大量閱讀多元文本，辨識文本
中題的訊息或觀點。 
5-IV-5 大量閱讀多元文本，理解議題
內涵及其與個人生活、社會結
構的關聯性。 
2-Ⅴ-6 關懷生活環境的變化，同理他
人處境，尊重不同社群文化，
做出得體的應對。 
5-V-3 大量閱讀多元文本，探討文本
如何反應文化與社會現象中的
議題，以拓展閱讀視野與生命
意境。

--- PAGE 48 ---
46 
議題 學習主題 實質內涵 融入課程綱要學習重點之示例 
人 權 重 要 主
題 
人 J10 了解人權的起源與
歷史發展對人權維
護的意義。 
◎
Cb-IV-1 各類文本中的親屬關係、道德
倫理、儀式風俗、典章制度等
文化內涵。 
環
境
教
育 
環境倫理 
環 E2 覺知生物生命的美
與價值 ， 關懷動 、 植
物的生命。 
環 J3 經由環境美學與自
然文學了解自然環
境的倫理價值。 
環 U2 理解人為破壞對其
他物種與棲地所帶
來的生態不 正義，
進而支持相關環境
保護政策。 
 Bb-I-3 對物或自然的感受。 
 Bb-Ⅱ-3 對物或自然的情懷。 
 Bb-Ⅲ-3 對物或自然的感悟。 
 Bb-Ⅳ-3 對物或自然以及生命的感悟。 
 Bb-Ⅴ-3 對萬物之情、宇宙之愛的感
悟。 
 Cc-Ⅴ-2 各類文本中所反映的矛盾衝
突、生命態度、天人關係等文
化內涵。 
 5-V-3 大量閱讀多元文本，探討文本
如何反應文化與社會現象中的
議題，以拓展閱讀視野與生命
意境。 
永續發展 
環 U4 思考生活品質與人
類發展的意義，並
據以思考與永續發
展的關係。 
環 U5 採行永 續消費與簡
樸 生 活 的 生 活 型
態 ， 促進永續發展 。 
◎
Ca-Ⅴ-2 各類文本中表現科技文明演
進、生存環境發展的文化內涵 。 
 5-Ⅴ-6 在閱讀過程中認識多元價值、
尊重多元文化 ， 思考生活品質 、
人類發展及環境永續經營的意
義與關係。 
 6-Ⅴ-4 掌握各種文學表現手法，適切
地敘寫，關懷當代議題，抒發
個人情感，說明知識或議論事
理。 
氣候變遷 
環 E9 覺知氣候變遷會對
生活、社會及環境
造成衝擊。 
環 J9 了解氣候變遷減緩
與調適的涵義，以
及台灣因應氣候變
遷調適的政策。 
5-Ⅱ-11  閱讀多元文本，以認識議題。 
5-Ⅲ-11   大量閱讀多元文本，辨識文本
中議題的訊息或觀點。 
◎
Ca-Ⅳ-2  各類文本中表現科技文明演
 進 、 生存環境發展的文化內涵 。 
5-Ⅳ-4  應用閱讀策略增進學習效能，
整合跨領域知識轉化為解決問
題的能力。 
5-Ⅳ-5  大量閱讀多元文本，理解議題
內涵及其與個人生活、社會結
構的關聯性。

--- PAGE 49 ---
47 
議題 學習主題 實質內涵 融入課程綱要學習重點之示例 
海
洋
教
育 
海洋文化 
海 E7 閱讀、分享及創作
與 海 洋 有 關 的 故
事。 
海 J8 閱讀、分享及創作
以海洋為背景的文
學作品。 
海 U8 善用各種文體或寫
作技巧，創作以海
洋為背景的文學作
品。 
5-Ⅱ-11  閱讀多元文本，以認識議題。 
5-Ⅲ-11 大量閱讀多元文本，辨識文本
中議題的訊息或觀點。 
5-Ⅳ-5  大量閱讀多元文本，理解議題
內涵及其與個人生活、社會結
構的關聯性。 
2-Ⅴ-6  關懷生活環境的變化，同理他
人處境，尊重不同社群文化，
做出得體的應對。 
5-V-3  大量閱讀多元文本，探討文本
如何反應文化與社會現象中的
議題，以拓展閱讀視野與生命
意境。 
5-Ⅴ-6 在閱讀過程中認識多元價值、
尊重多元文化 ， 思考生活品質 、
人類發展及環境永續經營的意
義與關係。

--- PAGE 50 ---
48 
附錄三：語文領域-國語文學習表現之教材編選與教學實施說明  
本說明依各學習階段重點的不同，針對「聆聽」 、 「口語表達」 、 「標音符號與運用」 、
「識字與寫字」 、 「閱讀」與「寫作」等學習表現提供教材編選及教學實施的參考，以使國
語文教材編選及教學實施更能把握核心素養的要求，茲分述如下： 
（ㄧ）教材編選說明 
1.聆聽 
以閱讀單元及相關教材為基礎，透過各式活動(如：課堂問答、講述大意、課堂討論、
發表演說等)， 記錄說話者表達的意圖 、 意義以及情感 。 聆聽媒材 ， 宜由淺入深 ， 通盤規劃 ，
分派於各冊各單元之中，亦得視教學需要單獨編寫聆聽教材。 
2.口語表達 
以閱讀單元及相關教材為基礎，透過各式活動(如：課堂問答、講述大意、課堂討論、
口頭報告、發表演說、辯論等)，發展朗讀以及說話的要點(語音、速度、語調、聽者的特
性等)、透過口語、面部表情、身體姿態的運用，達成溝通、說服、感動他人的作用。 
3.標音符號與運用 
注音符號教材(首冊)之編輯，應以培養學生正確認讀注音符號以及學習注音符號拼音
規則為重點。教材編排的先後順序應考慮學生拼讀的難易程度。 
4.識字與寫字 
識字學習的重點在第一、二學習階段，第一學習階段應該重視「學以讀」 ，第二學習
階段「讀以學」的發展。教材用字量，第一到第三學習階段宜掌握基本識字量 2,700 字，
第四學習階段則為 3,500-4,000 字。第一學習階段的用字，應該盡量強調高頻率字、具體
詞，生字的識讀，應該重視不同課文文本的重複性，以符合學習的原則；第二學習階段起
則強調分析字的部件對於辨識字的影響，宜採部件（部首、聲旁）歸類，協助以部首以及
聲旁識字。第四學習階段應配合基本造字原則，第五學習階段則配合六書造字原則，輔助
識字。在撰寫上可考慮第一、二學習階段的課文全文應附上注音，第三學習階段以後僅於
生難字詞、歧音異義的字詞附上注音。依學習難易，作循序漸進的安排。 
寫字教學應強調先認讀後書寫，配合單元教材循序安排，引導適當的寫字姿勢及執筆
方法 。 各年級硬筆 、 毛筆寫字教學 ， 宜編寫或編選字帖 、 練習簿 。 字帖 、 練習簿內的字例 ，
以學生學過的生字為原則 。 在字體大小方面 ， 硬筆字之練習 ， 第一學習階段 ， 格子的大小 ，
以 1.5-2 公分見方為原則；第二學習階段起，可酌予縮小。毛筆字之練習，練習大楷毛筆
字，格子的大小，以8-12 公分見方為原則，可採用九宮格、米字格或田字格。第三學習階
段，格子的大小，以 6-7 公分見方為原則。 
5.閱讀 
除重視選材以及閱讀發展外，應配合教材內容、學習需求，提供合適之插圖或圖表。

--- PAGE 51 ---
49 
插圖需能夠導引學生了解內容，以及生動有趣。第一學習階段圖文篇幅比例，各占一半為
宜。第二學習階段以後，可視課程實際需要，酌情增減。 
6.寫作 
應配合單元教材，以閱讀引導寫作的方式，使學生根據生活經驗發展寫作能力。各學
習階段應強調不同層次、文體及題型的基本練習 （包括造句、短文、文章及應用文本)，由
淺入深，作通盤的規劃。寫作訓練宜強調標點符號的適切性文字表達的流暢性、不同敘寫
手法的運用及效果。 
（二）教學實施說明 
1.聆聽 
（1） 配合學習表現和重點 ， 運用多元化的學習活動 ， 如辨音練習 、 聽記練習、 分組討論 、
聽評活動等，指導學生聽得正確，聽得清楚，聽出順序，聽出層次，以加強學生的
參與和互動學習。 
（2）配合教材內容，指導學生養成良好的聆聽態度和禮貌。 
（3）引導學生聆聽時應掌握要點。 
（4）指導學生能分辨不同語氣的用意。 
（5）指導學生能確認前後一致性，並判斷訊息的正確性。 
（6）聆聽與口語表達相結合，宜注意先聆聽後口語表達。 
（7）聆聽後能複述重點，並能有條理的回答問題。 
2.口語表達 
（1）指導學生說得正確、說得清楚、說得有條理。 
（2）應培養學生發表的信心和儀態，有禮貌且完整的表達自己意見。 
（3）應鼓勵學生發言，培養學生發表的興趣，並兼顧學生均等機會，使學生皆能普遍地
練習口語表達能力。 
（4） 應採取混合教學精神 ， 緊密結合聆聽 、 閱讀 、 寫作等教學活動 ， 應做到 「聽中學說」 、
「讀中練說」 ， 「寫中促說」 。 善用各種媒材培養說話能力 ， 從而有效地提高學生的說
話能力，以期口頭語言、書面文字的學習得以均衡發展。 
（5） 應配合學生生活經驗及常用語彙、句型，指導學生正確組成基本句型和段落練習口
語表達 ； 指導學生以有組織的順序或形式演進語料 ， 學習不同表述方式的說話技巧 ；
指導學生懂得依目的、聽話對象和情境，適時調整說話的方式。 
（6）在課堂上運用多元學習方式（如看圖說話、示意、觀察、身歷其境、討論、問答、
論辯等） 發表意見或看法 ， 使學生能經由多元途徑學習和鞏固合宜的口語表達能力 。 
3.標音符號與運用 
（1） 注音符號教學實施於第一學年前十週，採綜合教學法教學。依符號學習的認念以及

--- PAGE 52 ---
50 
拼音難易安排教學順序。 
（2）指導學生練習拼讀時宜採「直接拼讀法」 。學生看到注音符號後，直接讀出字音，
再用反拼法複習。練習時應注意學生發音的部位、口腔的開合、脣形的圓展、聲調
的高低。 
（3）教學時應考量學生的學習成果差異，期能在第一學習階段結束前達到熟練應用。 
4.識字與寫字 
（1）寫字的練習應以質為主要考量，避免過度練習。除正確性外，優先考慮形體端正，
次之強調工整，最後強調美觀。 
（2）識字教學順序，應從高頻到低頻、獨體到合體、具體到抽象、規則到例外。 
（3）識字的教學應該配合學生熟悉的詞彙，並以詞義教導識字。 
（4）識字教學應配合部首、簡易造字原則，理解其形、音、義等以輔助識字。 
（5）寫字教學應依據學習重點規劃教學內容，以培養學生的寫字知識、技能、習慣、態
度，並以鑑賞與實用為重心。 
（6）硬筆、毛筆寫字教學，應就描紅、臨摹、自運與應用等不同學習階段，做適切的安
排。 
5.閱讀 
（1）閱讀教學應兼顧識字與寫字、聆聽、口語表達、寫作等各項教學活動的密切聯繫。 
（2）以學生為主體，宜依文章的體裁，指導學生運用不同閱讀理解策略，以提升其閱讀
能力。 
（3） 課文教學在第一學習階段宜強調識字正確性與流暢性；第二學習階段起強調詞彙及
句型的學習，以及篇章的閱讀技巧；第三、四學習階段則應該將重點放在閱讀理解
策略的認識，以及篇章結構、敘寫手法的探究；第五學習階段宜強化思辨練習，培
養獨立思考能力。字詞、句段與篇章、閱讀理解的教學比重應該根據不同學習階段
的重點予以調整。 
（4）應隨資訊以及媒體的發展，將科技融入語文教學。 
（5）除課文內容外，應引導學生根據興趣閱讀不同類型的素材，並視教學需要，選擇專
書指導學生閱讀與寫作方法。 
6.寫作 
（1） 寫作教學應引導學生閱讀 、 觀察周遭事物與活動 ， 積累寫作材料 ， 進而培養想像力 、
思維力、記憶力、感受力等寫作基本能力，以表達自身的經驗與感受。 
（2）在教學過程中有效連結寫作與聆聽、口語表達、寫字與閱讀的學習。第一學習階段
寫作，由口述作文開始引導，著重學生興趣的培養。第二學習階段由口述作文轉換
成筆述作文，引導學生主動寫作，並與他人分享。第三學習階段培養學生熟練筆述

--- PAGE 53 ---
51 
作文並樂於發表。第四、五學習階段則鼓勵學生根據生活經驗，藉不同文體抒發個
人情懷，並能關注社會與國際議題，提出看法，表達個人觀點。 
（3）指導學生就主題、材料、結構，配合語言詞彙的累積與應用，逐步認識各類文章，
並依難易深淺，依序規劃，分類引導。 
（4）能漸進引導學生蒐集材料、審題、立意、選材、安排段落、組織成篇、修改等寫作
過程步驟與實踐，並依溝通情境（含數位媒體運用）與對象，恰當運用詞彙、文法
修辭與標點符號，積極創作不同類型文章，以達成語文表達的目的。

--- PAGE 54 ---
52 
附錄四：普通型高級中等學校（第五學習階段）推薦選文 15 篇 
項次 篇目 作者 時代 
1 燭之武退秦師（左傳） 左丘明 先秦 
2 大同與小康 禮記 先秦 
3 諫逐客書 李斯 先秦 
4 鴻門宴（史記） 司馬遷 漢魏六朝 
5 出師表 諸葛亮 漢魏六朝 
6 桃花源記 陶淵明 漢魏六朝 
7 師說 韓愈 唐宋 
8 虯髯客傳 (太平廣記) 杜光庭 唐宋 
9 赤壁賦 蘇軾 唐宋 
10 晚遊六橋待月記 袁宏道 明清 
11 項脊軒志 歸有光 明清 
12 勞山道士 (聊齋誌異) 蒲松齡 明清 
13 勸和論 鄭用錫 臺灣古典散文 
14 鹿港乘桴記 洪繻 臺灣古典散文 
15 畫菊自序 張李德和 臺灣古典散文
