--- PAGE 1 ---
十二年國民基本教育課程綱要 
國民中小學暨普通型高級中等學校 
 
 
 
 
 
 
 
語文領域-英語文 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中華 民國一○ 七 年 四 月

--- PAGE 2 ---


--- PAGE 3 ---
1 
目 次 
壹、基本理念 ....................................................... 3 
貳、課程目標 ....................................................... 4 
參、時間分配 ....................................................... 4 
肆、核心素養 ....................................................... 5 
伍、學習重點 ....................................................... 8 
一、學習表現 ..................................................... 8 
二、學習內容 .................................................... 16 
三、普通型高級中等學校加深加廣選修課程 .......................... 21 
陸、實施要點 ...................................................... 24 
ㄧ、課程發展 .................................................... 24 
二、教材編選 .................................................... 25 
三、教學實施 .................................................... 30 
四、教學資源 .................................................... 32 
五、學習評量 .................................................... 32 
柒、附錄 .......................................................... 34 
附錄一：語文領域-英語文科目學習重點與核心素養呼應表參考示例 ...... 34 
附錄二：議題適切融入領域課程綱要 ................................ 39 
附錄三：主題與體裁參考表 ........................................ 52 
附錄四：溝通功能參考表 .......................................... 53 
附錄五：參考字彙表（2,000字） ................................... 54 
附錄六：國民中學英語文基礎文法句構參考表 ........................ 68

--- PAGE 4 ---
2

--- PAGE 5 ---
3 
壹、基本理念 
語文是社會溝通與互動的媒介，也是文化的載體。語文教育旨在培養學生語言溝通與
理性思辨的知能，奠定適性發展與終身學 習的基礎，幫助學生了解並探究不同的文化與
價值觀，促進族群互動與相互理解。 
英語文隨著英語語系國家政治、經濟的龐大影響力，逐漸成為國際通行的共同語言。
邁入 21 世紀後，隨著使用人口日漸廣布全世界，英語似乎也將這個語言的所有權釋放給
使用這個語言的國家或個人，容許一定的歧異性，而產生所謂的「世界性英語」 （Global 
Englishes），這股浪潮進一步讓英語在各地生根茁壯，雖然面對不同語言的挑戰，英語
的地位不但屹立不搖，在跨國、跨文化的溝通中，其重要性、普遍性更形日益增強。 
在我國，目前英語並非官方語言，英語文教育是一種外語教育。一般而言，英語文課
程除了語言知識的學習與語言技能的培養，更應重視語言的使用。我國各級學校的英語
文教育也都強調英語文主要是作為人際溝通之用，此理念符合 20 世紀主流的英語教學理
論或教學法。但在充斥巨量資訊且這些資訊多數以英語文的型態流通之際， 英語文教育
有了新的使命與功能，在人際溝通之外，也應培養學生如何藉由 英語獲取各個領域的新
知，增廣見聞。除了學習語言知識與技能 以及他國文化，課程內容也應涵蓋學習方法與
策略，以發展學生的自學能力，為未來的終身學習奠定基礎。 此外，英語文課程也應同
時培養思考能力，以期學生在面對知識爆炸的多變環境中，能將資訊化繁為簡，去蕪存
菁；進行深層思考，培養多元觀點， 一方面尊重 多樣性的文化，並珍惜自然環境與資
源，以期永續發展；一方面豐富個人視野， 增加創意、彈性與適應力。在 發展上述諸多
認知能力之餘，更應重視學習興趣的培養、學習動機的激發， 而且，學生的學習動機及
實際的消化吸收應優於教學進度的考量。 尊重學生的個別差異與需求，提供適性學習的
環境，落實學習機會上的公平正義。 簡言之，我國的英語文課程與教學旨在養成學生的
英語文核心素養，應該具有以下特質： 
一、以學生為中心，重視適性學習的原則與學習者的情意因素。 
二、重視語言溝通互動的功能性，凸顯其獲取新知的工具性角色。 
三、發展學生自主學習與終身學習英語文的能力與習慣。 
四、引導學生獨立思考、處理與運用訊息的能力。 
五、透過語言學習 探索不同國家的 文化，進行跨文化反思，提升社會參與並 培養國際
觀。 
六、培養學生邏輯思考能力，並激發其創造力。

--- PAGE 6 ---
4 
貳、課程目標 
根據以上基本理念，英語文課程涵蓋以下幾個目標： 
一、培養英語文聽、說、讀、寫的能力，應用於日常生活溝通。 
二、提升學習英語文的興趣並涵育積極的學習態度，主動涉獵各領域知識。 
三、建構有效的英語文學習方法，強化自學能力，奠定終身學習之基礎。 
四、尊重與悅納多元文化，培養國際視野與全球永續發展的世界觀。 
五、培養以英語文進行邏輯思考、分析、整合與創新的能力。 
參、時間分配  
          教育階段             
 
          學習階段 
 
 
年級 
類別             
國民小學 國民中學 高級中等學校 
第一 
學習階段 
第二 
學習階段 
第三 
學習階段 
第四 
學習階段 
第五 
學習階段 
一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二 
英語文必修  1 節/週 2 節/週 3 節/週 16 學分 2 學分 
英語文選修  6 學分 
備註 
1.英語文部定必修第十、十一年級每學期4學分，第十二年級上學期2學分。 
2.第五學習階段（普通型高級中等學校）加深加廣選修課程中，英語文、第二外
國語文任選一科或合計至少 6 學分；該學習階段部定必修與加深加廣選修合計
至少需達 24 學分。 
3.第五學習階段（普通型高級中等學校）的英語文加深加廣選修規劃如下： 
領域/科目 名稱 學分 建議授課年級 
英語文 
英語聽講 2 
高一至高三皆適用 英文閱讀與寫作 2 
英文作文 2

--- PAGE 7 ---
5 
肆、核心素養 
下表係依循《總綱》各教育階段核心素養具體內涵，結合英語文科目之基本理念與課
程目標後，在英語文科目內的具體展現。「語文領域-英語文科目學習重點與核心素養呼
應表參考示例」參見附錄一。 
總綱
核心
素養 
面向 
總綱 
核心素養 
項目 
總綱核心素養 
項目說明 
語文領域-英語文核心素養具體內涵 
國民小學教育 
(E) 
國民中學教育 
(J) 
普通型高級中等 
學校教育 
(S-U) 
A 
自主 
行動 
A1 
身心素質 
與 
自我精進 
具備身心健全
發展的素質，擁
有合宜的人性
觀與自我觀，同
時透過選擇、分
析 與 運 用 新
知，有效規劃生
涯發展，探尋生
命意義，並不斷
自我精進，追求
至善。 
英-E-A1 
具備認真專注的
特質及良好的學
習習慣，嘗試運
用基本的學習策
略，強化個人英
語文能力。 
英-J-A1 
具備積極主動的
學習態度，將學
習延伸至課堂
外，豐富個人知
識。運用各種學
習與溝通策略，
精進英語文學習
與溝通成效。 
英S-U-A1 
具備積極探究的態
度，主動探索課外
相關資訊，擴展學
習場域，提升個人
英語文知能，運用
各種資源，強化自
主學習，為終身學
習奠定基礎。 
A2 
系統思考 
與 
解決問題 
具 備 問 題 理
解、思辨分析、
推理批判的系
統思考與後設
思考素養，並能
行動與反思，以
有效處理及解
決生活、生命問
題。 
英-E-A2 
具備理解簡易英
語文 訊息的能
力，能運用基本
邏輯思考策略提
升學習效能。 
英-J-A2 
具備系統性理解
與推演的能力，
能釐清文本訊息
間的關係進行推
論，並能經由訊
息的比較，對國
內外文化的異同
有初步的了解。 
英S-U-A2 
具備系統性思考與
後設思考能力，善
用各種策略，對文
本訊息、國內外文
化深入理解，釐清
訊息本質與真偽，
提升學習效率與品
質，應用所學解決
問題。 
A3 
規劃執行 
與 
創新應變 
具備規劃及執
行 計 畫 的 能
力，並試探與發
展多元專業 知
能、充實生活經
驗，發揮創新精
神，以因應社會
變遷、增進個人
的彈性適應力。 
 英-J-A3 
具備簡易規劃英
語文學習時程的
能力，並能檢討
調整。 
英S-U-A3 
具備規劃、執行與
檢討英語文學習計
畫的能力，並探索
有效策略，奠定終
身學習的基礎。

--- PAGE 8 ---
6 
總綱
核心
素養 
面向 
總綱 
核心素養 
項目 
總綱核心素養 
項目說明 
語文領域-英語文核心素養具體內涵 
國民小學教育 
(E) 
國民中學教育 
(J) 
普通型高級中等 
學校教育 
(S-U) 
B 
溝通 
互動 
 
B1 
符號運用 
與 
溝通表達 
具備理解及使
用語言、文字、
數理、肢體及藝
術等各種符號
進行表達、溝通
及互動，並能了
解 與 同 理 他
人，應用在日常
生活及工作上。 
英-E-B1 
具備入門的聽、
說、讀、寫英語
文能力。在引導
下，能運用所
學、字詞及句型
進行簡易日常溝
通。 
英-J-B1 
具備聽、說、讀、
寫英語文的基礎
素養，在日常生
活常見情境中，
能運用所學字
詞、句型及肢體
語言進行適切合
宜的溝通 與互
動。 
英S-U-B1 
具備聽、說、讀、
寫的英語文素養，
能連結自身經驗、
思想與價值，運用
多樣的字詞及句
型，在多元情境中
適切溝通表達及解
決問題。 
B2 
科技資訊 
與 
媒體素養 
具 備 善 用 科
技、資訊與各類
媒體之能力，培
養相關倫理及
媒體識讀的素
養，俾能分析、
思辨、批判人與
科技、資訊及媒
體之關係。 
英-E-B2 
具備使用各種資
訊科技媒材進行
自我學習的能
力，以增進英語
文聽說讀寫綜合
應用能力及文化
習俗之理解。 
 
英-J-B2 
具備運用各類資
訊檢索工具蒐
集、整理英語文
資料的能力，以
擴展學習素材與
範疇、提升學習
效果，同時養成
資訊倫理素養。 
英 S-U-B2 
具備將資訊科技與
各類媒體所提供的
英語文素材，進行
資訊整合的能力，
激發省思及批判媒
體倫理與社會議題
的能力。 
B3 
藝術涵養 
與 
美感素養 
具 備 藝 術 感
知、創作與鑑賞
能力，體會藝術
文化之美，透過
生活美學的省
思，豐富美感體
驗，培養對美善
的人事物，進行
賞析、建構與分
享的態度與能
力。 
  英S-U-B3 
具備欣賞英語文語
言文字及英美文學
作品的能力，並能
融合肢體與聲音表
情，進行英語文短
劇表演。 
C 
社會 
參與 
C1 
道德實踐 
與 
公民意識 
具備道德實踐
的素養，從個人
小我到社會公
民，循序漸進，
養成社會責任
感 及 公 民 意
識，主動關注公
共議題並積極
參 與 社 會 活
動，關懷自然生
態與人類永續
發展，而展現知
善、樂善與行善
的品德。 
  英S-U-C1 
具備運用英語文的
積極態度，關心國
際議題與自然生
態；具人文關懷，
主動參與社會活
動。

--- PAGE 9 ---
7 
總綱
核心
素養 
面向 
總綱 
核心素養 
項目 
總綱核心素養 
項目說明 
語文領域-英語文核心素養具體內涵 
國民小學教育 
(E) 
國民中學教育 
(J) 
普通型高級中等 
學校教育 
(S-U) 
C2 
人際關係 
與 
團隊合作 
具備友善的人
際情懷及與他
人建立良好的
互動關係，並發
展與人溝通協
調、包容異己、
社會參與及服
務等團隊合作
的素養。 
英-E-C2 
積極參與課內英
語文小組學習活
動，培養團隊合
作精神。 
英-J-C2 
積極參與課內及
課外英語文團體
學習活動，培養
團隊合作精神。 
英S-U-C2 
積極參與課內及課
外英語文團體學習
活動，透過團隊合
作，發展個人溝通
協調能力及解決問
題的能力。 
C3 
多元文化 
與 
國際理解 
具備自我文化
認同的信念，並
尊重與欣賞多
元文化，積極關
心全球議題及
國際情勢，且能
順應時代脈動
與社會需要，發
展國際理解、多
元文化價值觀
與世界和平的
胸懷。 
英-E-C3 
認識國內外主要
節慶習俗及風土
民情。 
英-J-C3 
具備基本的世界
觀，能以簡易英
語介紹國內外主
要節慶習俗及風
土民情，並加以
比較、尊重、接
納。 
英S-U-C3 
具備國際視野及地
球村觀念，能從多
元文化觀點了解、
欣賞不同的文化習
俗，並尊重生命與
全球的永續發展。

--- PAGE 10 ---
8 
伍、學習重點 
學習重點包含「學習表現」與「學習內容」二部分，提供課程設計、教材發展、教科
用書審查及學習評量的架構，並配合教學加以實踐。 「語文領域-英語文科目學習重點與
核心素養呼應表參考示例」（參見附錄一）乃為使學習重點與核心素養能夠相互呼應，且
透過學習重點落實本科目核心素養，並引導跨領域 /科目的課程設計，增進課程發展的嚴
謹度。 
「議題適切融入領域課程綱要」 （參見附錄二）乃為豐富本科目的學習，促進核心素養
的涵育，使各項議題可與英語文的學習重點適當結合。 
一、學習表現 
學習表現為本綱要之核心，學生之學習與評量以此為本 ，分為（一）語言能力
（聽）、（二）語言能力（說）、（三）語言能力（讀）、（四）語言能力（寫）、及
（五）語言能力（聽說讀寫綜合應用能力，涵蓋兩種以上語文技能）、（六）學習興趣
與態度、（七）學習方法與策略、（八）文化理解、（九）邏輯思考、判斷與創造力（區
辨、整合訊息，做出合邏輯的判斷力，並發揮創造力），共九個類別，編碼說明如下： 
1.第1 碼為「類別」 ，以阿拉伯數字編號。 
2.第2 碼為 「學習階段」 ，以羅馬數字編號，Ⅰ代表第一學習階段 （國民小學 1-2 年級） ，
Ⅱ代表第二學習階段（國民小學 3-4 年級） ，Ⅲ代表第三學習階段（國民小學 5-6 年
級） ，Ⅳ代表第四學習階段（國民中學7-9 年級），Ⅴ代表第五學習階段（高級中等學
校10-12 年級）。 
3.第3 碼則為「流水號」。 
4.星號（*）係指較高階的學習表現，表示各校在針對學生的能力特質或各校的不同時
數規劃課程時，可就該項學習表現選取或自行研發深淺、分量不同的教材，進行適性
教學。 
5.雙圈（◎）係指相同學習表現重複出現在不同學習階段。英語文的學習常涉及加深加
廣、螺旋向上的知識與技能精進，故以雙圈（◎）之方式標示。 
6.同時出現（*）及（◎），表示該學習表現反覆出現在不同學習階段且屬較高階的學習
表現。 
（一）語言能力（聽） 
學習階段 學習表現 
第二學習階段 
  1-Ⅱ-1  能聽辨 26個字母。 
  1-Ⅱ-2  能聽辨英語的子音、母音及其基本的組合。 
 
◎
1-Ⅱ-3  能聽辨字詞是單音節或多音節，並辨識重音的音節。 
 
◎
1-Ⅱ-4  能聽辨句子的語調。 
 
◎
1-Ⅱ-5  能聽辨課堂中所學的片語、句子及其重音。

--- PAGE 11 ---
9 
學習階段 學習表現 
 
◎
1-Ⅱ-6  能聽辨句子的節奏。 
 
◎
1-Ⅱ-7  能聽懂課堂中所學的字詞。 
 
◎
1-Ⅱ-8  能聽懂簡易的教室用語。 
 
◎
1-Ⅱ-9  能聽懂簡易的日常生活用語。 
 
◎
1-Ⅱ-10 能聽懂簡易句型的句子。   
第三學習階段 
  1-Ⅲ-1  能聽辨英語的子音、母音及其不同的組合。 
 
◎
1-Ⅲ-2  能聽辨字詞是單音節或多音節，並辨識重音的音節。 
 
◎
1-Ⅲ-3  能聽辨句子的語調。 
 
◎
1-Ⅲ-4  能聽辨課堂中所學的片語、句子及其重音。 
 
◎
1-Ⅲ-5  能聽辨句子的節奏。 
 
◎
1-Ⅲ-6  能聽懂課堂中所學的字詞。 
 
◎
1-Ⅲ-7  能聽懂簡易的教室用語。 
 
◎
1-Ⅲ-8  能聽懂簡易的日常生活用語。 
 
◎
1-Ⅲ-9  能聽懂簡易句型的句子。 
  1-Ⅲ-10 能聽懂簡易的日常生活對話。 
*
◎
1-Ⅲ-11 能聽懂簡易歌謠和韻文的主要內容。 
*
◎
1-Ⅲ-12 能聽懂簡易故事及短劇的主要內容。 
 *1-Ⅲ-13 能辨識簡易句子語調所表達的情緒和態度。 
 *1-Ⅲ-14 能了解簡易歌謠、韻文的節奏與音韻。 
第四學習階段 
 
◎
1-Ⅳ-1  能聽懂課堂中所學的字詞。 
1-Ⅳ-2  能聽懂常用的教室用語及日常生活用語。 
  1-Ⅳ-3  能聽懂基本或重要句型的句子。 
 1-Ⅳ-4  能聽懂日常生活對話的主要內容。 
 
◎
1-Ⅳ-5  能聽懂簡易歌謠和韻文的主要內容。 
 
◎
1-Ⅳ-6  能聽懂簡易故事及短劇的主要內容。 
  1-Ⅳ-7  能辨識簡短說明或敘述的情境及主旨。 
  1-Ⅳ-8  能聽懂簡易影片的主要內容。 
*
◎
1-Ⅳ-9  能辨識句子語調所表達的情緒和態度。 
*
◎
1-Ⅳ-10 能了解歌謠、韻文的節奏與音韻。 
*
◎
1-Ⅳ-11 能聽懂公共場所廣播的內容，如捷運、車站、機場廣播。 
第五學習階段 
 
◎
1-Ⅴ-1  能聽懂課堂中所學的字詞。 
  1-Ⅴ-2  能聽懂日常生活用語。 
  1-Ⅴ-3  能聽懂常用句型的句子。 
  1-Ⅴ-4  能聽懂英語日常對話。 
  1-Ⅴ-5  能聽懂英語歌曲和短詩的主要內容。 
  1-Ⅴ-6  能聽懂英語故事主要內容。 
  1-Ⅴ-7  能聽懂英語短劇的主要內容。 
 
◎
1-Ⅴ-8  能聽懂公共場所廣播的內容，如捷運、車站、機場廣播。 
  1-Ⅴ-9  能聽懂英語影片的主要內容。 
  1-Ⅴ-10 能聽懂以英語說明或敘述的主要內容。 
  1-Ⅴ-11 能聽懂英語教學廣播節目的內容。 
  1-Ⅴ-12 能聽懂英語新聞報導（影片或廣播）的主要內容。 
 
◎
1-Ⅴ-13 能辨識句子語調所表達的情緒和態度。 
 
◎
1-Ⅴ-14 能了解歌謠、韻文的節奏與音韻。 
 *1-Ⅴ-15 能聽懂不同腔調/語言背景英語使用者談話的主要內容。

--- PAGE 12 ---
10 
（二）語言能力（說） 
學習階段 學習表現 
第二學習階段 
  2-Ⅱ-1  能說出 26個字母。 
 
◎
2-Ⅱ-2  能唸出英語的語音。 
 
◎
2-Ⅱ-3  能說出課堂中所學的字詞。 
 
◎
2-Ⅱ-4  能使用簡易的教室用語。 
 
◎
2-Ⅱ-5  能使用簡易的日常生活用語。 
 
◎
2-Ⅱ-6  能以正確的發音及適切的語調說出簡易句型的句子。   
第三學習階段 
 
◎
2-Ⅲ-1  能唸出英語的語音。 
 
◎
2-Ⅲ-2  能說出課堂中所學的字詞。 
  2-Ⅲ-3  能以簡易的英語介紹自己。 
  2-Ⅲ-4  能以簡易的英語介紹家人和朋友。 
 
◎
2-Ⅲ-5  能使用簡易的教室用語。 
 
◎
2-Ⅲ-6  能使用簡易的日常生活用語。 
  2-Ⅲ-7  能作簡易的回答和描述。 
  2-Ⅲ-8  能作簡易的提問。 
 
◎
2-Ⅲ-9  能以正確的發音及適切的語調說出簡易句型的句子。 
  2-Ⅲ-10 能複誦和吟唱簡易的歌謠韻文。 
*
◎
2-Ⅲ-11 能進行簡易的角色扮演。   
第四學習階段 
 
◎
2-Ⅳ-1  能說出課堂中所學的字詞。 
  2-Ⅳ-2  能依情境使用日常生活用語。 
  2-Ⅳ-3  能依情境使用教室用語。 
  2-Ⅳ-4  能以簡易的英語描述自己、家人及朋友。 
  2-Ⅳ-5  能以簡易的英語表達個人的需求、意願和感受。 
  2-Ⅳ-6  能依人、事、時、地、物作簡易的描述或回答。 
  2-Ⅳ-7  能依人、事、時、地、物作簡易的提問。 
  2-Ⅳ-8  能以正確的發音、適切的重音及語調說出基本或重要句型的句子。 
 
◎
2-Ⅳ-9  能進行簡易的角色扮演。 
  2-Ⅳ-10 能以簡易的英語描述圖片。 
*
◎
2-Ⅳ-11 能參與簡易的英語短劇表演。 
 *2-Ⅳ-12 能以簡易的英語參與引導式討論。 
 *2-Ⅳ-13 能依主題或情境以簡易英語進行日常生活溝通。 
 *2-Ⅳ-14 能以簡易的英語介紹國內外風土民情。   
第五學習階段 
 
◎
2-Ⅴ-1  能說出課堂中所學的字詞。 
  2-Ⅴ-2  能依主題或情境以英語介紹或描述自己、家人及朋友。 
  2-Ⅴ-3  能依主題或情境描述事件或回答問題。 
  2-Ⅴ-4  能依主題或情境作適當的提問。 
  2-Ⅴ-5  能以正確的發音及適切的語調說出常用句型的句子。 
  2-Ⅴ-6  能以英語看圖說故事。 
◎
2-Ⅴ-7  能參與簡易的英語短劇表演。 
 2-Ⅴ-8  能以簡易的英語參與引導式討論。 
 *2-Ⅴ-9  能依主題說出具有情節發展及細節描述的故事或個人經驗。 
 *2-Ⅴ-10 能依主題說出語意連貫且條理分明的簡短演說、簡報或說明。

--- PAGE 13 ---
11 
（三）語言能力（讀） 
學習階段 學習表現 
第二學習階段 
  3-Ⅱ-1  能辨識 26個印刷體大小寫字母。 
◎
3-Ⅱ-2  能辨識課堂中所學的字詞。 
 
◎
3-Ⅱ-3  能看懂課堂中所學的句子。 
第三學習階段 
  ◎
3-Ⅲ-1  能辨識課堂中所學的字詞。 
  3-Ⅲ-2  能看懂校園內簡易的英文標示。 
  3-Ⅲ-3  能看懂教室用語。 
  ◎
3-Ⅲ-4  能看懂課堂中所學的句子。 
  3-Ⅲ-5  能看懂課堂中所學的簡易對話。 
   3-Ⅲ-6  能看懂課堂中所學的簡易短文之主要內容。 
  
*3-Ⅲ-7  能看懂繪本故事的主要內容。 
  
*3-Ⅲ-8  能看懂兒童短劇中的主要內容。 
  
*3-Ⅲ-9  能藉圖畫、標題、書名等作簡易的猜測。   
第四學習階段 
  3-Ⅳ-1  能辨識連續書寫體大小寫字母。  ◎
3-Ⅳ-2  能辨識課堂中所學的字詞。 
  3-Ⅳ-3  能看懂簡易的英文標示。 
  3-Ⅳ-4  能看懂簡易的圖表。 
  3-Ⅳ-5  能看懂簡易的生活用語。 
  3-Ⅳ-6  能看懂基本的句型。 
  3-Ⅳ-7  能了解對話的主要內容。 
  3-Ⅳ-8  能了解短文、簡訊、書信的主要內容。 
  3-Ⅳ-9  能了解故事的主要內容與情節。 
  3-Ⅳ-10 能辨識簡易故事的要素，如背景、人物、事件和結局。 
  3-Ⅳ-11 能藉圖畫、標題、書名等作合理的猜測。 
 *3-Ⅳ-12 能熟悉重要的閱讀技巧，如擷取大意、猜測字義、推敲文意、預
測後續文意及情節發展等。 
 *3-Ⅳ-13 能了解短劇的主要內容與情節。 
 *3-Ⅳ-14 能快速閱讀了解文章重點，並有效應用於廣泛閱讀中。 
*
◎
3-Ⅳ-15 能分析及判斷文章內容，了解敘述者的觀點、態度及寫作目的。 
  
*3-Ⅳ-16 能閱讀不同體裁、不同主題的簡易文章。   
第五學習階段 
 
◎
3-Ⅴ-1  能辨識課堂中所學的字詞。 
  3-Ⅴ-2  能看懂常見的英文標示。 
  3-Ⅴ-3  能看懂常見的圖表。 
  3-Ⅴ-4  能看懂常見的生活用語。 
  3-Ⅴ-5  能看懂常見的句型。 
  3-Ⅴ-6  能了解對話的內容。 
  3-Ⅴ-7  能了解短文、書信的內容及文本結構。 
  3-Ⅴ-8  能了解故事的內容與情節。 
  3-Ⅴ-9  能了解短劇的內容與情節。 
  3-Ⅴ-10 能辨識故事的要素，如背景、人物、事件和結局。 
  3-Ⅴ-11 能閱讀不同體裁、不同主題的文章。 
  3-Ⅴ-12 能利用字詞結構、上下文意、句型結構及篇章組織推測字詞意義
或句子內容。 
  3-Ⅴ-13 能熟悉各種閱讀技巧（如擷取大意、推敲文意、預測後續文意） ，

--- PAGE 14 ---
12 
學習階段 學習表現 
進行快速閱讀並有效應用於廣泛閱讀中。 
  3-Ⅴ-14 能從圖畫、圖示或上下文，猜測字義或推論文意。 
 
◎
3-Ⅴ-15 能分析及判斷文章內容，了解敘述者的觀點、態度及寫作目的。 
（四）語言能力（寫） 
學習階段 學習表現 
第二學習階段 
  4-Ⅱ-1  能書寫 26個印刷體大小寫字母。 
  4-Ⅱ-2  能書寫自己的姓名。 
  4-Ⅱ-3  能臨摹抄寫課堂中所學的字詞。 
  4-Ⅱ-4  能臨摹抄寫課堂中所學的句子。   
第三學習階段 
  4-Ⅲ-1  能抄寫課堂中所學的字詞。 
  4-Ⅲ-2  能抄寫課堂中所學的句子。
 
  4-Ⅲ-3  能拼寫國小階段基本常用字詞。 
  4-Ⅲ-4  能依圖畫、圖示填寫簡單字詞。 
  4-Ⅲ-5  能正確使用大小寫及簡易的標點符號。 
 *4-Ⅲ-6  能書寫課堂中所學的句子。   
第四學習階段 
  4-Ⅳ-1  能拼寫國中階段基本常用字詞。 
  4-Ⅳ-2  能依圖畫、圖示書寫英文句子。 
  4-Ⅳ-3  能掌握正確書寫格式寫出英文句子。 
  4-Ⅳ-4  能依提示填寫簡單的表格。 
  4-Ⅳ-5  能依提示寫出正確達意的簡單句子。 
  4-Ⅳ-6  能將簡易的中文句子譯成英文。 
 *4-Ⅳ-7  能寫簡單的賀卡、簡訊、書信、電子郵件等。 
 *4-Ⅳ-8  能依提示書寫簡短的段落。   
第五學習階段 
  4-Ⅴ-1  能拼寫高中階段基本常用字詞。 
  4-Ⅴ-2  能在段落中使用正確的英文書寫格式。 
  4-Ⅴ-3  能使用正確的體例格式書寫便條、書信、電子郵件等。 
  4-Ⅴ-4  能依主題或情境寫出正確達意的句子。 
  4-Ⅴ-5  能將中文句子譯成正確的英文。 
  4-Ⅴ-6  能依提示寫出具有情節發展及細節描述的故事或個人經驗。 
 *4-Ⅴ-7  能將中文段落翻譯成正確達意的英文。 
 *4-Ⅴ-8  能依提示寫出符合主題、語意連貫且組織完整的段落或說明。 
（五）語言能力（聽說讀寫綜合應用能力，涵蓋兩種以上語文技能） 
學習階段 學習表現 
第二學習階段 
  5-Ⅱ-1  能正確地認讀與聽寫26 個字母。 
 
◎
5-Ⅱ-2  在聽讀時，能辨識書本中相對應的書寫文字。 
 
◎
5-Ⅱ-3  能以正確的發音及適切的速度朗讀簡易句型的句子。 
 
◎
5-Ⅱ-4  能運用所學的字母拼讀規則讀出英文字詞。

--- PAGE 15 ---
13 
學習階段 學習表現 
第三學習階段 
  5-Ⅲ-1  認讀與聽寫國小階段字詞。 
 
◎
5-Ⅲ-2  在聽讀時，能辨識書本中相對應的書寫文字。 
  5-Ⅲ-3  能聽懂、讀懂國小階段基本字詞及句型，並使用於簡易日常溝通。 
 
◎
5-Ⅲ-4  能聽懂日常生活應對中常用語句，並能作適當的回應。 
 
◎
5-Ⅲ-5  能以正確的發音及適切的速度朗讀簡易句型的句子。 
  5-Ⅲ-6  能以正確的發音及適切的速度朗讀或吟唱簡易歌謠韻文。 
  5-Ⅲ-7  能以正確的發音及適切的速度朗讀簡易對話。 
  5-Ⅲ-8  能以正確的發音及適切的速度朗讀簡易故事及短劇。 
 
◎
5-Ⅲ-9  能運用所學的字母拼讀規則讀出英文字詞。 
 *5-Ⅲ-10 能運用所學的字母拼讀規則拼寫英文字詞。   
第四學習階段 
  5-Ⅳ-1  能聽懂、讀懂國中階段基本字詞，並使用於簡易日常溝通。 
  5-Ⅳ-2  能掌握國中階段所學字詞及句型，適當地使用於日常生活之溝通。 
 
◎
5-Ⅳ-3  能聽懂日常生活應對中常用語句，並能作適當的回應。 
  5-Ⅳ-4  能以正確的發音及適切的語調及速度朗讀短文及短劇。 
 *5-Ⅳ-5  能運用字母拼讀規則讀出及拼寫英文字詞。 
5-Ⅳ-6  能轉述所聽到的簡短談話。 
  5-Ⅳ-7  能聽懂日常生活對話，並能以簡單的字詞、句子記下要點。 
  5-Ⅳ-8  能聽懂簡易故事，並能以簡單的字詞、句子記下要點。 
  5-Ⅳ-9  能聽懂簡易廣播，並能以簡單的字詞、句子記下要點。 
  5-Ⅳ-10 能讀懂簡易故事及短文，並能以簡短的句子說出或寫出其內容大
意。 
  5-Ⅳ-11 能看懂並能填寫簡單的表格及資料等。 
 *5-Ⅳ-12 能看懂日常溝通中簡易的書信、簡訊、留言、賀卡、邀請卡等，
並能以口語或書面作簡短的回應。 
第五學習階段 
  5-Ⅴ-1  能聽懂、讀懂高中階段基本字詞，並使用於日常溝通。 
  5-Ⅴ-2  能掌握高中階段所學字詞及句型，適當地使用於日常生活之溝通。 
  5-Ⅴ-3  能以正確的發音及適切的斷句、節奏、語調、語氣及速度，流暢
地朗讀短文、短劇及故事。 
  5-Ⅴ-4  能針對各類選文，以口語或書面回答相關問題。 
  5-Ⅴ-5  能以自己的話轉述一段談話或簡短故事。 
  5-Ⅴ-6  能看懂並填寫常用的表格。 
  5-Ⅴ-7  能聽懂日常對話，並能記下要點。 
  5-Ⅴ-8  能聽懂故事，並能記下要點。 
  5-Ⅴ-9  能聽懂廣播，並能記下要點。 
  5-Ⅴ-10 能讀懂故事及短文，並以簡短的句子述說或寫出主旨或大意。 
  5-Ⅴ-11 能看懂日常書信、簡訊、電子郵件、留言和賀卡、邀請卡等，並
能以口語或書面作回應。 
 *5-Ⅴ-12 能以適切的英語文說出或寫出談話或短文的摘要。 
 *5-Ⅴ-13 能了解及欣賞不同體裁、不同主題之文章，並據以發表心得或感
想。

--- PAGE 16 ---
14 
（六）學習興趣與態度 
學習階段 學習表現 
第二學習階段 
  6-Ⅱ-1  能專注於教師的說明與演示。 
  6-Ⅱ-2  積極參與各種課堂練習活動。 
  6-Ⅱ-3  樂於回答教師或同學所提的問題。 
  6-Ⅱ-4  認真完成教師交待的作業。   
第三學習階段 
  6-Ⅲ-1  具有好奇心，主動向教師或同學提出問題。 
 
◎
6-Ⅲ-2  樂於參與課堂中各類練習活動，不畏犯錯。 
  6-Ⅲ-3  主動預習、溫習功課。 
  6-Ⅲ-4  會在生活中或媒體上注意到學過的英語。 
  6-Ⅲ-5  樂於接觸課外英語學習素材。 
  6-Ⅲ-6  在生活中接觸英語時，樂於探究其意涵並嘗試使用。 
  6-Ⅲ-7  樂於參與有助提升英語能力的活動（如英語營、歌唱、朗讀、說
故事、讀者劇場等活動） 。 
第四學習階段 
 
◎
6-Ⅳ-1  樂於參與課堂中各類練習活動，不畏犯錯。 
  6-Ⅳ-2  主動預習、複習並將學習內容作基本的整理歸納。 
  6-Ⅳ-3  樂於參與有助提升英語能力的活動（如英語營、歌唱、朗讀、演
講、段落寫作、讀者劇場等活動） 。 
  6-Ⅳ-4  樂於接觸課外的英語文多元素材，如歌曲、英語學習雜誌、漫畫、
短片、廣播、網路等。 
*6-Ⅳ-5  主動利用各種查詢工具，以了解所接觸的英語文資訊。 
*6-Ⅳ-6  主動從網路或其他課外材料，搜尋相關英語文資源，並與 教師及
同學分享。   
第五學習階段 
 
◎
6-Ⅴ-1  樂於參與課堂中各類練習活動，不畏犯錯。 
  6-Ⅴ-2  能主動預習、複習並將學習內容加以整理歸納。 
  6-Ⅴ-3  能主動接觸課外的英語文多元素材，如小說、報章雜誌、廣播、
電視、電影、歌曲、網路資訊、線上課程等。 
  6-Ⅴ-4  樂於以英語文與人溝通（如面對面或透過網路、書信等） 。 
  6-Ⅴ-5  樂於參與有助提升英語能力的活動（如英語營、演講、作文、短
劇、辯論、國際專案等活動） 。 
*6-Ⅴ-6  能主動從網路或其它管道搜尋英語文學習相關資源，並與老師及
同學分享。 
*6-Ⅴ-7  能積極以英語文為工具，探索新知並關注國際議題。 
*6-Ⅴ-8  能欣賞英語歌謠、韻文音韻之美。 
*6-Ⅴ-9  能欣賞英文字詞的特色與各種文學作品之美。   
（七）學習方法與策略 
學習階段 學習表現 
第二學習階段   7-Ⅱ-1  善用預習、複習強化學習效果。 
  7-Ⅱ-2  能妥善運用情境中的非語言訊息以幫助學習。 
第三學習階段 
  7-Ⅲ-1  運用已學過字詞之聯想以學習新的字詞。 
  7-Ⅲ-2  能用字典查閱字詞的發音及意義。 
  7-Ⅲ-3  在生活中能把握機會，勇於嘗試使用英語。 
*7-Ⅲ-4  對教師或同學討論的內容能舉出示例或反例。   
第四學習階段   7-Ⅳ-1  能使用英文字典，配合上下文找出適當的字義。

--- PAGE 17 ---
15 
學習階段 學習表現 
  7-Ⅳ-2  善用相關主題之背景知識，以利閱讀或聽力理解。 
  7-Ⅳ-3  利用語言及非語言溝通策略（如請求重述、手勢、表情等）提升
溝通效能。 
  7-Ⅳ-4  能對教師或同學討論的內容觸類旁通、舉一反三。 
  7-Ⅳ-5  能訂定英文學習計畫，檢視自我學習過程，並隨時改進。   
第五學習階段 
  7-Ⅴ-1  能把握甚至主動尋找任何溝通或表達意見的機會。 
  7-Ⅴ-2  能利用工具書（如字典、百科全書）或其他線上資源，主動了解
所接觸英文的內容。 
  7-Ⅴ-3  能思考及釐清課文內容及找尋相關資料，強化學習成效。 
  7-Ⅴ-4  能探索並有效運用各種學習英語文的方法及技巧。 
  7-Ⅴ-5  能利用文本的結構特色 （如轉折語、陳述次序等） ，增進文意理解。 
  7-Ⅴ-6  能針對同一文本主題進行延伸閱讀或探索，以強化學習的深度與
廣度。 
  7-Ⅴ-7  利用語言及非語言溝通策略（如請求重述、委婉語、迂迴解說、
手勢、表情等）提升溝通效能。 
  7-Ⅴ-8  能檢視自我學習過程，並隨時改進。 
  7-Ⅴ-9  能訂定英文學習計畫，養成自主學習的習慣。   
（八）文化理解 
學習階段 學習表現 
第二學習階段 
◎
8-Ⅱ-1  能了解國內外基本的招呼方式。 
◎
8-Ⅱ-2  能了解課堂中所介紹的國內主要節慶習俗。 
 
◎
8-Ⅱ-3  能了解課堂中所介紹的國外主要節慶習俗。   
第三學習階段 
 
◎
8-Ⅲ-1  能了解國內外基本的招呼方式。 
◎
8-Ⅲ-2  能了解課堂中所介紹的國內主要節慶習俗。 
 
◎
8-Ⅲ-3  能了解課堂中所介紹的國外主要節慶習俗。 
  8-Ⅲ-4  能了解外國風土民情。   
第四學習階段 
  8-Ⅳ-1  能以簡易英語介紹國內主要節慶習俗。 
  8-Ⅳ-2  能以簡易英語介紹國外主要節慶習俗。 
  8-Ⅳ-3  能了解國內外風土民情及主要節慶習俗，並加以比較。 
  8-Ⅳ-4  能了解、尊重不同之文化習俗。 
  8-Ⅳ-5  能具有基本的世界觀。 
*8-Ⅳ-6  能了解並遵循基本的國際生活禮儀。   
第五學習階段 
  8-Ⅴ-1  能以英語文介紹國內外主要的節慶習俗及風土民情。 
  8-Ⅴ-2  能比較國內外文化的異同，並進一步了解其緣由。 
  8-Ⅴ-3  能從多元文化觀點，了解並尊重不同的文化及習俗。 
  8-Ⅴ-4  能了解、尊重並欣賞外國的風土民情。 
  8-Ⅴ-5  能了解並應用國際社會之基本生活禮儀。 
  8-Ⅴ-6  能關心時事，了解國際情勢，具有國際視野。 
  8-Ⅴ-7  能養成地球村的觀念，尊重生命與全球的永續發展。 
*8-Ⅴ-8  能融合文化知識與語言能力，解決生活中的實際問題。

--- PAGE 18 ---
16 
（九）邏輯思考、判斷與創造力 
學習階段 學習表現 
第二學習階段  
◎
9-Ⅱ-1  能夠將所學字詞做簡易歸類。 
第三學習階段 
 
◎
9-Ⅲ-1  能夠將所學字詞做簡易歸類。 
  9-Ⅲ-2  能將事件依故事的發展加以排序。 
  9-Ⅲ-3  能綜合相關資訊作簡易的猜測。 
第四學習階段 
  9-Ⅳ-1  能綜合相關資訊作合理的猜測。 
  9-Ⅳ-2  能把二至三項訊息加以比較、歸類、排序。 
  9-Ⅳ-3  能根據上下文語境釐清不同訊息間的因果關係。 
  9-Ⅳ-4  能依上下文所提供的文字線索（如in my opinion、maybe）分辨
客觀事實與主觀意見。 
第五學習階段 
  9-Ⅴ-1  能把多項訊息加以比較、歸類、排序。 
  9-Ⅴ-2  能根據上下文語境釐清兩個訊息間的關係。 
  9-Ⅴ-3  能依上下文分辨客觀事實與主觀意見。 
  9-Ⅴ-4  能分析、歸納多項訊息的共通點或結論。 
  9-Ⅴ-5  能將習得的原則類推到新情境中，解決問題。 
  9-Ⅴ-6  能綜合現有訊息，預測可能的發展。 
  9-Ⅴ-7  能評估不同資訊，提出合理的判斷或建議。 
  9-Ⅴ-8  能整合資訊，合理規劃並發揮創意完成任務。  
二、學習內容 
學習內容擷取自學習表現之重要學科知識內涵，作為示例， 如下表所示。學習內容
涵蓋四大主題：A.語言知識；B.溝通功能；C.文化與習俗；D.思考能力。語言知識包含
五個項目：Aa.為字母；Ab.為語音；Ac.為字詞；Ad.為句構；Ae.為篇章。學習內容編
碼說明如下： 
1.第1 碼為「主題及項目」 ，以英文大寫及小寫字母編號。 
2.第 2 碼為「學習階段」 ，以Ⅰ代表第一學習階段（國民小學 1-2 年級） ，Ⅱ代表第二學
習階段（國民小學 3-4 年級） ，Ⅲ代表第三學習階段（國民小學 5-6 年級） ，Ⅳ代表第
四學習階段（國民中學7-9 年級），Ⅴ代表第五學習階段（高級中等學校10-12 年級）。 
3.第3 碼則為「流水號」。 
4.星號（*）係指較高階的學習內容，表示各校在針對學生的能力特質或各校的不同時數
規劃課程時，可就該項學習內容選取或自行研發深淺、分量不同的教材，進行適性教
學。 
5.雙圈（◎）係指相同學習內容重複出現在不同學習階段。英語文的學習常涉及加深加
廣、螺旋向上的知識精進，故以雙圈（◎）之方式標示。 
6.同時出現（*）及（◎），表示該學習內容反覆出現在不同學習階段且屬較高階的學習
內容。

--- PAGE 19 ---
17 
 
學習內容 
主題 項目 第二學習階段 第三學習階段 第四學習階段 第五學習階段 
A. 
語言
知識 
a. 
字母 
Aa-Ⅱ-1 字母名
稱。 
Aa-Ⅱ-2 印刷體
大小寫字母
的辨識及書
寫。 
 Aa-Ⅳ-1 連續體
大小寫字母
的辨識及書
寫。 
 
b. 
語音 
◎
Ab-Ⅱ-1 子音、
母音 及其 組
合。 
◎
Ab-Ⅱ-2 單音
節、多音節，
及重音音節。 
◎
Ab-Ⅱ-3 片語及
句子的重音。 
◎
Ab-Ⅱ-4 所學的
字母拼讀 規
則（含看字讀
音、聽音拼
字）。 
◎
Ab-Ⅲ-1 子音 、 母
音及其組合。 
◎
Ab- Ⅲ -2 單音
節、多音節，
及重音音節。 
◎
Ab-Ⅲ-3 片語及
句子的重音。 
*Ab-Ⅲ-4 句子的
語調及節奏。 
◎
Ab-Ⅲ-5 所學的
字母拼讀 規
則（含看字讀
音、聽音拼
字）。 
Ab-Ⅳ-1 句子的
發音、 重音及
語調。 
*
◎
Ab-Ⅳ-2 歌
謠 、 韻文的節
奏與音韻。 
*Ab-Ⅳ-3 字母
拼讀規則（含
字母拼讀 的
精熟能力、字
彙拼寫 的輔
助）。 
Ab-Ⅴ-1 句子語
調所表達的
情緒和態度。 
◎
Ab-Ⅴ-2 歌謠 、 韻
文的節奏與
音韻。 
*Ab-Ⅴ-3 不同腔
調/語言背景
英語使用者
的談話。 
c. 
字詞 
◎
Ac-Ⅱ-1 簡易的
教室用語。 
◎
Ac-Ⅱ-2 簡易的
生活用語。 
 Ac-Ⅱ-3 第二學
習階段所學
字詞。 
 
Ac-Ⅲ-1 校園內
簡易的 英文
標示。 
◎
Ac-Ⅲ-2 簡易的
教室用語。 
◎
Ac-Ⅲ-3 簡易的
生活用語。 
 Ac-Ⅲ-4 國小階
段所學字 詞
（能聽、讀、
說 300 字
詞，其中必須
拼寫 180 字
詞）。 
Ac-Ⅳ-1 簡易的
英文標示。 
Ac-Ⅳ-2 常見的
教室用語。 
Ac-Ⅳ-3 常見的
生活用語。 
Ac-Ⅳ-4 國中階
段所學 字詞
（能聽、讀、
說、寫最基本
的 1,200 字
詞）。 
 
Ac-Ⅴ-1 常見的
英文標示。 
Ac-Ⅴ-2 生活用
語。 
Ac-Ⅴ-3 高中階
段所學 字詞
（字頻最高
的 4,500 字
詞）。 
 
d. 
句構 
  Ad-Ⅲ-1 簡易標
點符號。 
 Ad-Ⅲ-2 簡易、
常用的句型
結構。 
Ad-Ⅳ-1 國中階
段所學的文
法句型。 
 
Ad-Ⅴ-1 高中階
段所 學的結
構。 
 
e. 
篇章 
 *
◎
Ae-Ⅲ-1 簡易歌
謠、韻文、短
文、故事及短
◎
Ae-Ⅳ-1 簡易
歌謠、韻
文、短文、
Ae-Ⅴ-1 歌曲、
短詩、短文、
短劇、故事。

--- PAGE 20 ---
18 
學習內容 
主題 項目 第二學習階段 第三學習階段 第四學習階段 第五學習階段 
劇。 
*Ae-Ⅲ-2 繪本故
事、兒童短
劇。 
 
故事 及 短
劇。 
◎
Ae-Ⅳ-2 常見
的圖表。 
*
◎
Ae-Ⅳ-3 公共
場所廣播（如
捷運、車站、
機場廣播）。 
 Ae-Ⅳ-4 簡易賀
卡、書信、電
子郵件。 
*Ae-Ⅳ-5 不同體
裁 、 不同主題
之 簡易 文
章。 
 Ae-Ⅳ-6 簡易故
事的背景 、 人
物 、 事件和結
局。 
*
◎
Ae-Ⅳ-7 敘述
者的觀點 、 態
度 、 及寫作目
的。 
*Ae-Ⅳ-8 簡易故
事及短文的
大意。 
◎
Ae-Ⅴ-2 常見的
圖表。 
◎
Ae-Ⅴ-3 公共場
所廣播（如
捷運、車
站、機場廣
播）。 
Ae-Ⅴ-4 賀卡、便
條、書信、電
子郵件、邀請
卡。 
Ae-Ⅴ-5 教學廣
播節目 的內
容。 
Ae-Ⅴ-6 學習雜
誌、漫畫。 
Ae-Ⅴ-7 新聞報
導。 
Ae-Ⅴ-8 工具書
（如百科全
書） 或其他線
上資源。 
Ae-Ⅴ-9 不同體
裁 、 不同主題
之文章。 
Ae-Ⅴ-10 故事及
短劇的內容
與情節。 
Ae-Ⅴ-11 故事的
背景、人物、
事件和結
局。 
◎
Ae-Ⅴ-12敘述者
的觀點、態
度、及寫作
目的。 
B. 
溝通
功能 
 
B-Ⅱ-1 第二學習
階段所 學字
詞及句型的
生活溝通。 
B-Ⅲ-1 自己、家
人及朋友的簡
易介紹。 
B-Ⅲ-2 國小階段
所學字詞及句
型的生活溝
通。 
B-Ⅳ-1 自己、家
人及朋友的
簡易描述。 
B-Ⅳ-2 國中階段
所學字詞及
句型 的生活
溝通。 
B-Ⅳ-3 語言與非
B-Ⅴ-1 自己、家
人及朋友的
主題式或情
境式介紹及
描述。 
B-Ⅴ-2 高中階段
所學字詞及
句型 的生活

--- PAGE 21 ---
19 
學習內容 
主題 項目 第二學習階段 第三學習階段 第四學習階段 第五學習階段 
語言的溝通
策略（如請求
重述、手勢、
表情等）。 
 B-Ⅳ-4 個人的
需求 、 意願和
感受 的表
達。 
 B-Ⅳ-5 人、事、
時、地、物的
描述 及問
答。 
  ◎ 
B-Ⅳ-6 圖片描
述。 
 B-Ⅳ-7 角色扮
演。 
*
◎
B-Ⅳ-8 引導式
討論。 
 
溝通。 
B-Ⅴ-3 語言與非
語言的溝通
策略（如請求
重述、 委婉
語、迂迴解
說、手勢、表
情等）。 
◎
B-Ⅴ-4 圖片描
述。 
 B-Ⅴ-5 短劇表
演。 
◎
B-Ⅴ-6 引導式
討論。 
*B-Ⅴ-7 符合情
境或場景的
自我表達與
人際溝通。 
 B-Ⅴ-8 短文 、 書
信的內容及
文本結構。 
 B-Ⅴ-9 有情節
發展及細節
描述的故事
或個人經
驗。 
 B-Ⅴ-10 一段談
話或簡短故
事的轉述。 
 B-Ⅴ-11 日常對
話、故事、廣
播的要點。 
 B-Ⅴ-12 故事及
短文的主旨
或大意。 
*B-Ⅴ-13 談話或
短文的摘
要。 
*B-Ⅴ-14 不同體
裁 、 不同主題
文章之 賞析
心得。 
*B-Ⅴ-15 歌謠、
韻文音韻之

--- PAGE 22 ---
20 
學習內容 
主題 項目 第二學習階段 第三學習階段 第四學習階段 第五學習階段 
賞析心得。 
*B-Ⅴ-16 字詞的
特色、各類文
學作品 之賞
析心得。 
C. 
文化 
與 
習俗 
 
◎
C-Ⅱ-1 國內
（外） 招呼方
式。 
◎
C-Ⅱ-2 國內外
主要 節慶習
俗。 
 
◎
C- Ⅲ -1 國內
（外）招呼
方式。 
◎
C-Ⅲ-2 國內外
主要節慶習
俗。 
 
 C-Ⅳ-1 國內外
節慶習俗。 
 C-Ⅳ-2 國內外
風土民情。 
 C-Ⅳ-3 文化習
俗的了解 及
尊重。 
 C-Ⅳ-4 基本的
世界觀。 
*C-Ⅳ-5 國際生
活禮儀。 
 C-Ⅴ-1 多元文
化觀點 、 不同
文化及習俗
的尊重。 
 C-Ⅴ-2 國際社
會的基本生
活禮儀。 
 C-Ⅴ-3 國際情
勢、國際視
野。 
*C-Ⅴ-4國際議
題（如全球暖
化、人工智
慧 、 氣候變遷
等）。 
 C-Ⅴ-5 地球村
觀點 、生命及
全球永續發
展的關注。 
 C-Ⅴ-6 文化知
識與語言能
力、 生活問題
解決之道。 
 C-Ⅴ-7 多元文
化、文化差
異。 
*C-Ⅴ-8 文化涵
養與國際
觀。 
*C-Ⅴ-9 文化素
養及社會上
的多元文化
觀點。 
D. 
思考
能力 
 
◎
D-Ⅱ-1 所學字
詞的簡易歸
類。 
◎
D-Ⅲ-1 所學字
詞的簡易歸
類。 
 D-Ⅲ-2 故事發
展的排序。 
 D-Ⅲ-3 依綜合
D-Ⅳ-1 依綜合資
訊作 合理 猜
測。 
D-Ⅳ-2 二至三
項訊息的比
較、歸類、排
 D-Ⅴ-1 多項訊
息的比較 、 歸
類、排序。 
 D-Ⅴ-2 兩個訊
息關係的釐
清。

--- PAGE 23 ---
21 
學習內容 
主題 項目 第二學習階段 第三學習階段 第四學習階段 第五學習階段 
資訊作簡易
猜測。 
序的方法。 
D-Ⅳ-3 訊息因果
關係的釐
清。 
*
◎
D-Ⅳ-4 藉文字
線索，對客觀
事實及主觀
意見 的分
辨。 
◎
D-Ⅴ-3 藉文字
線索，對客觀
事實及主觀
意見的分辨。 
D-Ⅴ-4 多項訊息
共通點或結
論的分析及
歸納。 
D-Ⅴ-5 原則的類
推 、 問題解決
之道。 
D-Ⅴ-6 依於訊息
的整合， 對情
勢發展的預
測。 
D-Ⅴ-7 不同資訊
的評估，及合
理判斷或建
議的提供。 
D-Ⅴ-8 資訊的評
估， 及任務的
規劃 與完
成。 
三、普通型高級中等學校加深加廣選修課程 
（一）「英語聽講」欲達成之學習目標為： 
1. 能養成聆聽英語文的習慣。 
2. 能具備使用英語文進行日常對話的能力。 
3. 能養成以英語文表達意見，描述熟悉的人、事、地、物和參與討論的能力。 
4. 能認識英語文溝通的基本禮儀，並能在不同的場合與情境中適當應對。 
5. 能了解並尊重外國文化，並具備以英語文介紹國內外文化的能力。 
「英語聽講」取自普高部定必修的學習重點如下： 
學習重點 學習表現 學習內容 
（一）語言能力
（聽） 
1-Ⅴ-4  能聽懂英語日常對話。 
1-Ⅴ-5  能聽懂英語歌曲和短詩的
主要內容。 
1-Ⅴ-6  能聽懂英語故事主要內容。 
1-Ⅴ-7  能聽懂英語短劇的主要內
容。 
◎
1-Ⅴ-8 能聽懂公共場所廣播的內
容，如捷運、車站、機場廣
播。 
A.語言知識 
*Ab-Ⅴ-3  不同腔調/語言背景英
語使用者的談話。 
 Ae-Ⅴ-1   歌曲、短詩、短文、短
劇、故事。 
◎
Ae-Ⅴ-3  公共場所廣播（如捷
運、車站、機場廣播）。 
 Ae-Ⅴ-5  教學廣播節目的內容。 
 Ae-Ⅴ-7  新聞報導。

--- PAGE 24 ---
22 
學習重點 學習表現 學習內容 
1-Ⅴ-9  能聽懂英語影片的主要內
容。 
1-Ⅴ-10能聽懂以英語說明或敘述的
主要內容。 
1-Ⅴ-11能聽懂英語教學廣播節目的
內容。 
1-Ⅴ-12 能聽懂英語新聞報導（影片
或廣播）的主要內容。 
*1-Ⅴ-15 能聽懂不同腔調/語言背景
英語使用者談話的主要內
容。 
 
（二）語言能力
（說） 
2-Ⅴ-2  能依主題或情境以英語介
紹或描述自己、家人及朋
友。 
 2-Ⅴ-3  能依主題或情境描述事件
或回答問題。 
 2-Ⅴ-4  能依主題或情境作適當的
提問。 
  2-Ⅴ-6  能以英語看圖說故事。 
◎
2-Ⅴ-7  能參與簡易的英語短劇表
演。 
2-Ⅴ-8  能以簡易的英語參與引導
式討論。 
*2-Ⅴ-9  能依主題說出具有情節發
展及細節描述的故事或個
人經驗。 
*2-Ⅴ-10 能依主題 說出語意連貫且
條理分明的簡短演說、簡報
或說明。 
B.溝通功能 
B-Ⅴ-1 自己、家人及朋友的主題
式或情境式介紹及描述。 
B-Ⅴ-2 高中階段所學字詞及句型
的生活溝通。 
◎
B-Ⅴ-4 圖片描述。 
B-Ⅴ-5 短劇表演。 
◎
B-Ⅴ-6 引導式討論。 
*B-Ⅴ-7 符合情境或場景的自我表
達與人際溝通。 
 
 
（五）語言能力
（聽說讀寫綜合
應用能力，涵蓋
兩種以上語文技
能） 
 5-Ⅴ-2  能掌握高中階段所學字詞
及句型，適當地使用於日常
生活之溝通。 
 5-Ⅴ-7  能聽懂日常對話，並能記下
要點。 
B.溝通功能 
B-Ⅴ-2 高中階段所學字詞及句
型的生活溝通。 
*B-Ⅴ-13 談話或短文的摘要。 
（二）「英文閱讀與寫作」欲達成之學習目標為： 
1. 能具備整合性閱讀與寫作的能力。 
2. 能熟悉各種閱讀技巧，具備分析及判斷文章內容後，從閱讀資料中擷取的重要資
訊的能力。 
3. 能根據所閱讀的文章，以英語文寫出自己觀點與想法。       
 「英文閱讀與寫作」取自普高部定必修的學習重點如下： 
學習重點 學習表現 學習內容 
（三）語言能力 3-Ⅴ-7  能了解短文、書信的內容及 A.語言知識

--- PAGE 25 ---
23 
學習重點 學習表現 學習內容 
（讀） 文本結構。 
3-Ⅴ-8  能了解故事的內容與情節。 
3-Ⅴ-10 能辨識故事的要素，如背
景、人物、事件和結局。 
3-Ⅴ-11 能閱讀不同體裁、不同主題
的文章。 
3-Ⅴ-12 能利用字詞結構、上下文
意、句型結構及篇章組織推
測字詞意義或句子內容。 
3-Ⅴ-13 能熟悉各種閱讀技巧（如擷
取大意、推敲文意、預測後
續文意） ， 進行快速閱讀並有
效應用於廣泛閱讀中。 
3-Ⅴ-14 能從圖畫、圖示或上下文，
猜測字義或推論文意。 
◎
3-Ⅴ-15 能分析及判斷文章內容，了
解敘述者的觀點、態度及寫
作目的。 
Ad-Ⅴ-1  高中階段所學的結構。 
Ae -Ⅴ-1 歌曲、短詩、短文、短
劇、故事。 
Ae-Ⅴ-4  賀卡、便條、書信、電
子郵件、邀請卡。 
Ae-Ⅴ-9  不同體裁、不同主題之
文章。 
Ae-Ⅴ-10 故事及短劇的內容與情
節。 
Ae-Ⅴ-11 故事的背景、人物事件
和結局。 
◎
Ae-Ⅴ-12 敘述者的觀點、態度、
及寫作目的。 
B.溝通功能 
B-Ⅴ-8   短文、書信的內容及文
本結構。 
B-Ⅴ-10 一段談話或簡短故事的
轉述。 
B-Ⅴ-12 故事及短文的主旨或大
意。 
（四）語言能力
（寫） 
4-Ⅴ-4  能依主題或情境寫出正確達
意的句子。 
*4-Ⅴ-8  能依提示寫出符合主題、語
意連貫且組織完整的段落或
說明。 
A.語言知識 
Ad-Ⅴ-1 高中階段所學的結構。 
B.溝通功能 
B-Ⅴ-8 短文、書信的內容及文本
結構。 
（五）語言能力
（聽說讀寫綜合
應用能力，涵蓋
兩種以上語文技
能） 
5-Ⅴ-10 能讀懂故事及短文，並以簡
短的句子述說或寫出主旨或
大意。 
5-Ⅴ-11 能看懂日常書信、電子郵
件、留言和賀卡、邀請卡
等，並能以口語或書面作回
應。 
*5-Ⅴ-13 能了解及欣賞不同體裁、不
同主題之文章，並據以發表
心得或感想。 
B.溝通功能 
B-Ⅴ-12 故事及短文的主旨或大
意。 
*B-Ⅴ-13 談話或短文的摘要。 
*B-Ⅴ-14 不同體裁、不同主題文
章之賞析心得。 
 （三）「英文作文」欲達成之學習目標為： 
1. 能以英語文敘述日常生活事件。 
2. 能以英語文描述熟悉的人、事、地、物。 
3. 能具備以英語文說明或申論一般觀念之能力。 
 「英文作文」取自普高部定必修的學習重點如下： 
學習重點 學習表現 學習內容 
（四）語言能力
（寫） 
4-Ⅴ-2 能在段落中使用正確的英文
書寫格式。 
A.語言知識 
Ad-Ⅴ-1 高中階段所學的結構。

--- PAGE 26 ---
24 
學習重點 學習表現 學習內容 
4-Ⅴ-3 能使用正確的體例格式書寫
便條、書信、電子郵件等。 
4-Ⅴ-4 能依主題或情境寫出正確達
意的句子。 
4-Ⅴ-6 能依提示寫出具有情節發展
及細節描述的故事或個人經
驗。 
*4-Ⅴ-8 能依提示寫出符合主題 、 語意
連貫且組織完整的段落或說
明。 
Ae-Ⅴ-4 賀卡、便條、書信、電子
郵件、邀請卡。 
B.溝通功能 
B-Ⅴ-1 自己、家人及朋友的主題
式或情境式介紹及描述。 
B-Ⅴ-9 有情節發展及細節描述的
故事或個人經驗。 
陸、實施要點 
ㄧ、課程發展 
英語文課程規劃，應兼顧語言的本質與功能，涵蓋語言知識與語言溝通技能兩大面
向。語言知識是 語言學習的基礎，為學習過程重要的一環，並非目的，在課程呈現
時，宜化繁為簡，儘早導入語言知識的運用及語言技能的培養。課程發展環繞前 述所
揭示的課程目標：人際溝通、學習方法策略、主動積極並獲取新知、文化涵養與國際
觀、邏輯思考與創意，以呼應英語文學習的基本理念，並適切配合各學習階段的核心素
養與學習重點。 
在我國，英語文為外國語，投入學習的時間與資源的多寡，深深影響學習成效，也
容易造成學習表現上的雙峰。因此，課程規劃上，務必保留相當的彈性，以學 生為中
心，考慮其身心發展、動機及實際的 語文知能，發展養成相同的核心素養，但深淺有
別的彈性課程，以因應學生差異化的需求，因材施教，提升學習動機與學習自信，引導
學生適性發展，達到適性揚才的理想。此外，為了健全課程發展，除合理規 劃明確的
課程目標及實施方法，更應進行課程評鑑， 以回饋、修訂原來的規劃，如此，反覆巡
迴，不斷精進課程。以下臚列英語文課程發展中重要的幾項原則： 
（一）整合性的課程信念：我國英語文課程發展，涵蓋數種主要的課程理念。以學生需
求為出發點與核心考量，參酌英語語言學科知識特性，以此語 文作為工具增加學
生在社會、經濟上的效能，除了提升個人的文化素養及社會上的多元文化觀點，
如果時空環境適合，學生甚至可以英語為工具，進一步創新思維、改造社會。換
句話說，是一種整合性的課程規劃模式，課程發展過程中，應該儘量保持此種多
元、彈性的特性，切勿固守單一、僵化的信念規劃課程。 
（二）透過專業社群發展課程：課程發展應是教師長期專業的累積與同儕間的激盪、創
新。經過不斷淬練、發展，清楚、合理的規劃，有助於學生釐清學習方向、重點
與步調，提升學習效能；而教師專業社群的不斷對話、合作，也有助於提升課程

--- PAGE 27 ---
25 
的精緻、完善，並提升教師個人專業知能。 
（三）注重課程漸進及縱向銜接：課程內容的安排，應該循序漸進。不但注重 內部學習
單元組織的合理性，更要關注年級，以及教育階段間的銜接，以期無縫接軌。為
了強化學習效果，務必儘量適時複習、統整課程內容。以學習內容「了解故事內
容」為例，反覆在國民小學、國民中學、高級中等學校教育階段出現，僅是以不
同難度的故事內容（繪本或簡易文本）或了解程度的高低差異，在不同階段漸進、
加深加廣的發展。同樣地，字母拼讀規則為國民小學的重要學習內容之一，在國
民中學的課程內容中依然持續出現，在高級中等學校雖未出現在教學內容中，但
在教學過程中仍宜不斷地反覆練習，以深化學習效果。 
（四）注重與其他課程的橫向整合、連結：英語文課程固然有語言本身蘊含的文化、文
學作為其重要學習內容，但仍應該儘量與其他領域/科目連結，共同規劃課程，融
入知識性文本，以擴展學習範圍與強化學習深度。例如，與藝術領域的整合或連
結，有助於文化的深入探究，豐富其內涵；與社會 領域的整合或連結，有助於社
會議題的探討，培養邏輯思考能力。事實上，透過課程的統整或學習主題的連結，
提供語言使用的豐富情境，不但活化語言學習，更有助於學習動機與效能的提升。 
（五）融入各項議題：課程規劃時，可以利用選文主題或學習活動內容，適時 在平面或
資訊媒材融入各項議題：性別平等、人權、環境、海洋教育、品德、生命、法治、
科技、資訊、能源、安全、防災、家庭教育、生涯規劃、多元文化、閱讀素養、
戶外教育、國際教育、原住民族教育等，藉此豐富語言學習、語言使用的情境，
凸顯英語文的即時性與生活化，同時也利於導入各種思辨能力的訓練，培養學 生
多元觀點，甚至引導其改變現狀不足、營造美好社會的動機。 
（六）課程彈性多元、適性揚才：因應學生起點能力的不同以及需求的差異性，以英語
文的核心能力為主要學習內容，需要時，可以進一步簡化、減量， 讓程度較低者
適性學習；相反地，也提供加深、加廣的學習素材或活動，供進階程度者深化學
習。除了必修英語文課程，也可以因應學生程度或興趣的差異，或整合其他領域/
科目，規劃多元的英語文選修課程，提供學生選讀 ，例如：旅遊英文、英文繪本
創作等。 
（七）課程評鑑與反饋：課程實施後，應該經常性地實施正式或非正式的課程自我評鑑
或檢視。評鑑時可以引進外來資源協助，但評鑑本身仍應該是 學校本位、班級本
位，因時、因地制宜，旨在回饋學生學習與教師的教學，循環改善課程，提升效
能。切忌勞師動眾，同時避免無謂的跨班、跨校比較。評鑑時，除了檢視成果，
更應重視歷程。 
二、教材編選

--- PAGE 28 ---
26 
（一）教材內容取材 
國民小學、國民中學、高級中等學校三個教育階段的英語文教材，雖各有特
色，但在學習架構上有相當的共通性，因此， 各階段之間應前後連貫，以反映十
二年國民基本教育語文領域 -英語文教材規劃的整體性。英語 學習由國民小學開
始，經國民中學而高級中等學校，隨著時間增加，學習成就的差異日益擴大， 針
對學生程度參差，應提供不同難度的教材，有較為核心基礎者，亦有加深加廣的
進階學習內容，協助學生適性學習，充分發揮潛能。此外，教材呈現宜善用現代
科技與多媒體素材，以活潑、多元方式呈現，提高學習動機 。就學習內容而言，
各階段教材選取的考慮面向及取材重點，簡要說明如下: 
1.主題與體裁 
國民中小學英語文課程應符合趣味化、實用化及生活化的原則，並適度納入本
土教材。教材所涵蓋的主題層面宜多元，以學生日常生活相關的 主題以及可以與
世界接軌的文章，如家庭、學校、食物、動植物、節慶習俗、職業、旅遊、運動、
休閒等為主要內容，並儘量呼應前揭核心素養的精神，培養學生良好的溝通互動
能力；引導學生了解時代潮流，涵詠現代公民的素養，為未來參與社會 及成為世
界公民奠定良好的基礎。教材編寫及活動設計亦應多樣化，並融入各種不同的體
裁，如歌謠、韻文、賀卡、便條、書信、簡易故事、幽默短文、短劇、謎語、笑
話、卡通、漫畫等（參見附錄三）。 
高級中等學校之英語文課程除延續國民中小學的各種主題，適時重複相同主
題，但進行更宏觀的介紹或更深入的探究，協助學生開發潛能，並奠定學術研究
或專業技能之基礎。因此，應搭配各項主題做知識上的探討，以英語文為媒介擴
展新知。同時，融入各議題，引導學生了解多元觀點，培養邏輯思考能力，為將
來高等教育預作準備。 
各學習階段有關各族群或各國文化與習俗相關之主題及教材內容，其表述應務
求正確、妥適。 
2.溝通功能 
國民中小學所應培養的溝通能力，包括日常交談、社交應對等一般人際溝通的
語言能力。依其功能可分為問候、感謝、道歉、同意、請求、問路等類別同時具
備電子媒體的能力。高級中等學校教育階段，除了日常社交取向的溝通功能外，
宜加強訊息導向、任務導向的相關溝通能力，例如提出要求或問題、詢問資訊、
徵詢或提出建議、描述事物或動作等，視實際需要進行書面或口語的溝通（參見
附錄四）。 
3.語言成分

--- PAGE 29 ---
27 
（1）字母 
教材中，英文字母教學包括印刷體大小寫及連續體大小寫。國民小學教
育階段只須學會印刷體的辨識與書寫；國民中學教育階段須會辨識連續體書寫
的文字，但平日的書寫仍以印刷體為主，教師書寫黑板或批改習作，亦儘量採
用印刷體，降低學習負荷。字母為英語文學習的基礎，印刷體大小寫字母的辨
識與書寫，應列為國民小學教育階段最基本的學習內容，務必在畢業前完全精
熟。 
（2）語音 
英語語音的學習，除了子音、母音的單音聽辨與仿說之外，也應重視不
同單音的組合及其在不同語音環境中的變化，此外還須兼顧 音節與重音的練
習，適時融入字詞的學習中。學習活動的設計應注重培養學生能辨識字詞是單
音節或多音節，並能辨認重音所在的音節位置。 
字母拼讀規則呈現語音和字母的對應 關係，也是語音與文字的重要聯
結，能幫助學生在語音、認字與拼字等方面的學習。國民小學教育階段應善用
字母拼讀規則看字讀音與聽音拼字，儘量從學過的單字歸納字母與發音的對應
關係，適時融入辨認單字的字首音、從單字切割為單音（segmentation）、將
語音拼合（blending）等學習活動。國民中學教育階段，應該持續複習、精進
字母拼讀能力，以期學生不但能看字讀音，並能聽音拼字，協助字彙拼寫。高
級中等學校教育階段，仍應適時複習，確保學生嫻熟字母拼讀，提升其字彙學
習效率。 
學生面臨不熟悉的字詞而又無法靠字母拼讀規則協助發音時，可運用資
訊載具讀出字音。音標也是一種可以運用的學習工具之一，若有學習需求，宜
在國民中學教育階段才開始實施，因為此時學生對英語語音已具基本聽與說的
能力，而字母符號的建構亦較穩固，開始學習音標符號，較不致於與字母符號
混淆。 
（3）詞彙 
國民中小學英語文課程屬於英語文學習的起始階段，教材編寫使用的字
彙宜適度界定，以免各版本教材所選用的字彙差異過大。本課程綱要國民中小
學的學習總時數與九年一貫課程相仿，因此沿用九年一貫的最基本 1,200字詞
及常用 2,000 字參考字彙表（參見附錄五）。國民中小學教育階段的教材，宜
優先從最基本 1,200 字詞中選取編纂，若需要加深或加廣時，可從參考字彙表
的其餘字詞中選用。為了使教材具有彈性空間，編纂時，亦可視其必要性斟酌
選用本表以外的字彙。學生完成國民小學教育階段的英語文教育，口語部分應

--- PAGE 30 ---
28 
至少會應用 300 個字詞，書寫部分則至少會拼寫其中 180 個字詞。國民中學畢
業時，學生應至少學會1,200 個字詞，並能應用於聽、說、讀、寫的日常溝通
中。 
高級中等學校教育階段，每一冊的應用字彙、認識字彙（不含專有名詞）
總量不宜超過 600 字，教材內生字盡可能選用常用 4,500 字。若因原文內容所
需，則可適度選用字頻較高之字彙。為因應學生程度不一，得自行選編適性學
習之教材，以進行差異化教學。 
為深化學習效果，教材編纂宜採反覆出現、螺旋向上的教材編纂原則。
任一學習階段所學的字彙，力求在後續學習過程中，於不同的文本、語境反覆
出現，並適時引入該字詞延伸的語意或相關用法。 
教材選文、對話的行文為了自然、適切，有時必須使用到特定的一些 字
詞，但同時又要避免造成學生的學習負擔。因此，各教育階段中各教學單元的
新字詞，可依其在該單元的重要性，區分為「應用字彙」和「認識字彙」 。二
者的界定如下：凡是出現在每課主教材及相關的主要練習活動中的字詞，皆應
列為「應用字彙」或「認識字彙」 ，二者的區隔主要是以該字詞在理解課文及
練習活動的重要性而定。若該字詞與該課主題關係密切、攸關教材內容的了解
且為常用字詞者，則歸為「應用字彙」 ；反之，則歸為「認識字彙」 。惟「認識
字彙」 若於之後不同課別出現，且與該課主題關係密切，攸關教材內容的了解，
此時，則列為「應用字彙」 。教授這兩類字彙時，對學生的字詞掌握、精熟程
度在要求上應略有不同。 「應用字彙」部分，學生必須了解其字義、聽懂讀音，
同時須能在書面或口頭溝通中正確拼讀書寫，並在適切的語境中使用該字詞；
而「認識字彙」部分，學生只要了解字義、聽懂讀音，以幫助了解文句語意，
不必拼讀、書寫或於口語溝通中運用該字詞（至多僅作為口語練習之用），教
師實施學習評量時，應謹守此分際。 
成語及片語是數個單字組合在一起的慣用語，可視為一個廣義的字詞，
教學、評量時，皆應將其當成一個語意的單位，切勿將其拆解成個別的單字而
做過度的解釋或測驗，引導學生將成語及片語視為一個字詞單位，方能有效學
習與運用。 
（4）文法句構 
十二年國民基本教育英語文課程所介紹的句型及文法觀念，應以基本常
用者為主，國民中學教育階段尤其應該注重其中最基礎、核心的文法句構（參
見附錄六） ，避免冷僻、抽象文法知識的灌輸。讓學生透過有意義的情境了解
語意，進而建構語言規則並熟悉句型的使用方式與時機；如此，結合句構與溝

--- PAGE 31 ---
29 
通功能，教材不僅介紹句型的結構，更應強調「語用」，以讓學生了解何時用
此句型以及此句型傳達之溝通功能為何；句型教學應說明語用情境、設計實用
的練習活動，讓學生在解決問題、完成任務中，自然而然使用該句型或文法觀
念，才能落實文法句型在語言中的角色。 
編纂時，句型結構的呈現應循序漸進、由簡而繁，並應考量教材情境的
趣味性與實用性。整體而言，國民小學教育階段僅止於簡易、常用的句型結構，
避免過度解釋或分析文法，國民中學與高級中等學校教育階段文法教學應特別
注意循序漸進、螺旋向上的原則。許多複雜概念的文法或句構，應該小量、多
層、分次地漸進介紹，待介紹完畢時，再做綜合整理，切勿第一次出現，便在
教材或教學中窮盡所有相關的文法、句構，大量補充。 
字彙有應用字彙與認識字彙之別；同樣地，文法句構亦有類似的區隔。
句型結構或文法較為複雜或於書寫、口語溝通中較不常用者，學生僅需理解即
可，教師不須提列為各課文法素材詳加講解並練習，可視為「認識結構」；較
為常用的重要句型結構，學生則需熟習，以期能應用於溝通中，故宜提列為文
法素材，並在各課提供適度說明與練習，可視為「應用結構」 。文法教材的呈
現宜視實際需要，在各課中提列介紹，若選文內容中並無重要的新句型或文法
觀念，不必勉強為之。 
（5）篇章 
語言的學習，除了屬於基礎語言成分的字母、語音、字彙 、片語及文法
句構外，也需要學習對話、段落、短文、書信、甚至故事等的文本結構，這是
一般所謂的 discourse，中文翻譯為「言談」（特別是指口語）或是「篇章」（特
別是指文本或書面語），以下以「篇章」通稱之。 
從國民中學教育階段開始，篇章結構的理解與學習更形重要，例如一個
段落中，句子間的連結可以透過代名詞、定冠詞、指示詞甚至同義字或反義字
等的使用，使得句與句間有更緊密的語法關聯性 （cohesion）與語意連貫性
（coherence）。閱讀段落時，除了應該理解其體裁及主題外，也應該能判斷主
題句及總結句，分析段落發展模式，進而學習如何有條理地鋪陳文章，以確保
整個段落的關聯性與連貫性。學生若具有這些能力，不僅在閱讀時能迅速理解
文本意旨，在寫作時也能根據對文章結構與發展脈絡之理解，寫出一篇主題明
確且具連貫性的短文。 
（二）教材編纂原則 
十二年國民基本教育英語文教科用書是一種綜合性的教材，宜兼顧聽、說、讀、
寫四種語言能力的培養，雖在不同階段可能有不同的比重或重心，但皆須重視四種

--- PAGE 32 ---
30 
能力的綜合運用，並以漸進、累積、反覆的教材編纂原則，貫穿、銜接各教育階段
的英語文學習。 
1. 呼應課程綱要：編製教材宜參考綱要所列學習重點及附錄之主題、體裁及溝通功
能，以落實十二年國民基本教育英語文之課程目標。 
2. 以學生為中心：教材的編製以學生的興趣及需要為依歸，內容應實用、淺顯、生
動活潑且有趣。 
3. 語言技能重於語言知識：語言知識固然是必備的基礎，但在簡易的說明之後，教
材應提供生活化的情境，並融合主題、句型結構及溝通功能，宜設計多元的溝通
式活動，以增進學習語言的興趣並培養基本的溝通能力。 
4. 融合聽說讀寫：國民小學教育階段的教材內容及活動設計重視聽、說能力的培
養，配合簡易選文增加閱讀的機會，並適量練習單字、短句層次的書寫能力。國
民中學教育階段開始應力求聽、說、讀、寫四種能力均衡發展，尤其應強化閱讀
與聽力素材的提供與練習活動，為未來學習階段可能面對驟增的英語聽力及英文
閱讀需求，預作準備。高級中等學校教育階段除了聽力、閱讀外，也應精進說與
寫兩種表達能力，落實以英語文進行日常生活基本溝通的目標。 
5. 循序漸進，螺旋向上：學習內容之編纂時應謹守「循序漸進、由簡而繁、適時重
複出現複習或加深加廣」的原則，不必一次便窮盡該素材的所有面向，例如，某
單字可先以認識字彙出現，日後才提升到應用字彙的位階；單字的介紹，也可先
呈現其基本語意，繼而再出現其進階的定義；同樣地，同一句型結構亦可先呈現
核心句型，爾後才介紹衍生、較複雜的結構或用法。教過的字彙與句型結構，宜
在後續課次大量反覆出現，並於不同情境的文章或對話中充分練習，以增加學生
的熟稔度，並藉此強化學生的語感。 
6. 文本應具範本特質：閱讀選文應力求主題明確、結構完整、脈絡鮮明，以配合各
種閱讀技巧（如 scanning 及 skimming）及寫作技巧（如主題句、篇章結構一致
性及連貫性）的介紹。對話教材，應力求內容及語句的真實性，並符合口說英語
的特質，長度不宜過長，以利學生容易熟稔、靈活組合應用。 
7. 內容兼顧差異化教學與適性學習：面對各階段學生日益兩極化的英語文能力，教
科用書宜提供難度不同的素材、教學活動，以利教師彈性運用，進行差異化教學，
符合學生不同的需求。 
8. 以多元方式呈現素材：除了傳統平面教材外，宜善用現代科技，發展搭配學習內
容之多媒體素材，提高學習動機，強化學習成效。 
三、教學實施 
為提升英語文教學成效，教師應在學校及班級營造豐富的英語學習環境，導引正向

--- PAGE 33 ---
31 
的學習氣氛與學習文化，讓學生置身其中，以自然的方式學習英語。教學的實施應配合
目標進行，透過多元化的平面及 視聽教材，包括影音光碟、電腦多媒體、書本、圖片
等，引領學生接觸童謠、歌曲、節奏韻文、簡易故事、卡通等，以訓練學生聽與說的 能
力。教師應儘量以英語進行教學，過程應注重語言的互動與溝通，以營造完全沉浸式或
部分沉浸式教學，增加學生接觸英語及使用英語的機會，教師應力求轉變傳統偏重教師
講述、學生被動聽講的單向教學模式，儘量透過情境化的活動、同儕與師生雙向互動的
練習，讓學生從活動中學習。 
英語文教學應儘量由意義的建構出發，先處理整體的理解與表達，交代情境、目
的、對象後，再進行較局部的語言成分的練習，語言的整體和局部應並重。教師應彈性
運用各種媒材，以提高學生的學習興趣與效果。為了有效進行英語文教學，教師應兼顧
語言的正確性及流暢度，但不做過度要求。在初學階段，教師應給予學生正確範例與真
實語言素材讓學生模仿，練習過程則鼓勵學生放鬆心情大膽嘗試及不畏犯錯，將教學過
程階段性重點彈性放在正確性、流暢度或兩者並重，讓學生隨著學習成長進步，不須處
處要求精確無誤。教師可靈活運用聆聽、複誦、跟讀、齊聲朗讀等教學策略技巧促成流
暢度的達成。 
教學活動之實施，應強調適時複習及實際應用，為能使學生適性揚才，教師應在時
間資源允許的範圍內針對學生的程度實施適性教學，規劃適性分組、採用多元教學模式
及提供符合不同需求的學習材料與評量方式。除了彈性能力分組、成立英語社團、其他
學校行政措施因應外，教師在課堂中更應以靈活的教學技巧，如增刪教材、變化活動方
式或調整問題難度等方式，儘量照顧不同程度學生的需求。針對程度不同的學生，一方
面進行補救教學或以同儕互助的方式（如小組合作學習或英語小 教師制度），協助程度
較弱的學生迎頭趕上；一方面提供程度較高者適當的課外補充教材，視需要施以個別指
導，以協助其加深加廣、持續精進。 
各教育階段之教學要領如下： 
（一）國民小學教育階段的聽力教學宜注重語意理解，口說教學也以語意表達為主，並利
用圖示、肢體動作等視覺輔助，增進學生對語意的掌握。閱讀方面，對於常出現在
每課主教材中的字詞，學生應儘量使用字母拼讀規則嘗試拼讀或認字。此外，儘量
經由簡易有趣的故事及短文，讓學生在有意義的語意環境下學習識字，建構句子概
念和了解英文書寫形式。書寫方面的教學，應提供學生臨摹、抄寫活動，再透過重
要字詞填寫和造句培養基本的寫作能力。 
（二）國民中學教育階段應延伸聽、說、讀、寫及整合能力的訓練，利用菜單、時間表、
行程表、地圖、指標、報章雜誌等各種實際生活資料進行口語及聽力活動。閱讀方
面，應增加不同主題和體裁的教材，以提高閱讀興趣、增強閱讀能力，並幫助學生

--- PAGE 34 ---
32 
發展處理訊息的閱讀策略和能力；閱讀教學應該突破字彙量的框架與箝制，適度選
取稍微超出學生現有字彙量的文本，鼓勵學生在有微量「生字」的情況下，仍有信
心、能力處理文本的訊息。寫作能力的培養，應循序漸進從合併、改寫、完成句子、
回答問題、造句到書寫簡單的段落。 
（三）高級中等學校教育階段應兼顧聽、說、讀、寫四項語言能力之訓練及整合運用。教
學時可運用任務導向的活動，引導學生靈活運用所學之字彙、片語及文法於日常生
活溝通中。聽力教學以語意理解為主，口說教學以語意表達為主。聽說教學應配合
各種主題營造適當情境，設計各類活動，並靈活利用各類教具及媒體。閱讀教學涵
蓋課文教學和字彙教學。課文教學應透過不同的活動設計，讓學生了解選文的主旨
及重要細節，並熟悉各種閱讀技巧。字彙教學應配合上下文進行，讓字彙自然出現
在句子、對話或短文中，使學生確實了解其意義與用法。寫作教學宜依學年循序漸
進，除了持續加強句子層次的寫作能力外，進而到段落、課文摘要、日記、書信、
短文及圖表等，進行不同層次之寫作練習活動。教學應強調寫作歷程的重要，包括
構思內容、規劃組織、遣詞造句、修訂文稿等。文法教學以出現在課本中的用法為
主，講解宜簡明有系統，並設計情境豐富的練習活動，以培養學生實際應用文法結
構或句型的能力。透過上述教學活動，提升學生學習興趣及學習自信。 
四、教學資源 
英語文教學應結合平面教材、教具、以及各種教學視聽媒體 、網路資源暨圖儀設
備，以建置豐富的語言學習環境，讓學生在聽、說、讀、寫方面，皆能達到預期目標。
除教科用書外，應儘量爭取並善用以下資源以豐富學生的學習內容： 
（ㄧ）配套的教材，如教師手冊（教學指引） 、學生習作、光碟等。 
（二）教具及輔助教材，如生字 PPT、圖卡、情境圖、實物等。 
（三）與課文相關的影片、互動光碟等。 
（四）分級的英語文課外閱讀教材。 
（五）各類電腦輔助教學資源，如互動光碟、相關的英語文網路學習（交流）平臺等。 
（六）各種教學真實的語言素材，如：菜單、時間表、行程表、地圖、指標、報章雜誌等。 
（七）教師依據學校特色所編纂的教材。 
（八）研究機構、社區及民間資源。 
五、學習評量 
評量的目的在於檢驗學生學習的成效，以利教師調整教學。英語文的學習評量，除
依據各該主管機關訂定之學習評量準則、高級中等學校學生學習評量辦法及相關補充規
定辦理外，亦須視評量為課程發展的一部分，教師應視學習評量結果，適當調整教材教

--- PAGE 35 ---
33 
法與教學活動設計。原則條列如下： 
（一）評量依據：教師應依學習表現，設計學習評量，並事先告知學生學習評量的相關內
容與方法。 
（二）評量範圍：可分為知識、思考、技能和情意等層面。類別包含正式測驗、課堂參與、
作業表現、學習態度及進步情形等項目。 
（三）評量方式：應採多元評量方式，兼顧形成性評量與總結性評量。善用形成性評量，
了解學生學習起點及個別進步情形，進行符合差異化教學內涵的分組評量。除紙筆
測驗外，兼採口說、聽力測驗、書寫報告及檔案評量等不同方式。聽與說的評量儘
量以上課的口語練習、角色扮演、配對、小組互動表現為依據。檔案評量可採多元
方式呈現，如作品紙本資料夾、文字檔、影音檔及網路平臺等，以記錄學生的各項
學習活動表現。 
（四）評量內容：兼顧語言成分（語音、字彙、文法）及語言應用能力（聽、說、讀、寫）
之評量，且後者重於前者。評量時應兼顧語言的流暢度及正確性，難度應符合適性
原則，並考量學生身心發展、個別差異及文化差異等因素，進行差異化評量，為求
提升學生學習興趣及學習自信，取材避免冷僻艱深之素材，且對特殊學生之個別需
求提供適當的評量調整措施。 
（五）結果呈現：學習成果不一定全採用分數，亦可以質的敘述方式呈現。質性描述包括
學生學習目標的達成情形、學習的優勢、課內外英語文活動的參與情形、學習動機
與態度等。 
（六）回饋應用：教師可建立個人試題檔案，於每次評量後進行簡易分析，以評估試題品
質及學生學習成效，並診斷學生學習困難，以提供學生加深、加廣或補救教學的適
性學習輔導。

--- PAGE 36 ---
34 
柒、附錄 
附錄一：語文領域-英語文科目學習重點與核心素養呼應表參考示例 
語文領域-英語文科目學習重點 語文領域-英語文科目 
核心素養 學習表現 學習內容 
6-Ⅱ-1 能專注於教師的說明
與演示。 
◎
6-Ⅲ-2  樂於參與課堂中各類
練習活動，不畏犯錯。 
7-Ⅲ-2 能用字典查閱字詞的
發音及意義。 
 英-E-A1 
具備認真專注的特質及
良好的學習習慣，嘗試運
用基本的學習策略，強化
個人英語文能力。 
5-Ⅲ-3  能聽懂、讀懂國小階段
基本字詞及句型，並使
用於簡易日常溝通。 
7-Ⅲ-1  運用已學過字詞之聯
想以學習新的字詞。 
◎
9-Ⅱ-1 能夠將所學字詞做簡
易歸類。 
B 溝通功能 
◎
B-Ⅲ-2 國小階段所學字詞及句
型的生活溝通。 
D 思考能力 
◎
D-Ⅱ-1 所學字詞的簡易歸類。 
英-E-A2 
具備理解簡易英語文訊
息的能力，能運用基本邏
輯思考策略提升學習效
能。 
 5-Ⅱ-1 能正確地認讀與聽寫
26 個字母。 
◎
5-Ⅲ-2 在聽讀時，能辨識書本
中相對應的書寫文字。 
5-Ⅲ-3 能聽懂、讀懂國小階段
基本字詞及句型，並使
用於簡易日常溝通。 
A 語言知識 
 Aa-Ⅱ-2 印刷體大小寫字母的
辨識及書寫。 
B 溝通功能 
◎
B-Ⅲ-2  國小階段所學字詞及
句型的生活溝通。 
英-E-B1 
具備入門的聽、說、讀、
寫英語文能力。在引導
下，能運用所學、字詞及
句型進行簡易日常溝通。 
*1-Ⅲ-14 能了解簡易歌謠、韻
文的節奏與音韻。 
 2-Ⅲ-10 能複誦和吟唱簡易的
歌謠韻文。 
*3-Ⅲ-8  能看懂兒童短劇中的
主要內容。 
6-Ⅲ-4 會在生活中或媒體上
注意到學過的英語。 
A 語言知識 
*
◎
Ae-Ⅲ-1 簡易歌謠、韻文、短
文、故事及短劇。 
*Ae-Ⅲ-2 繪本故事、兒童短劇。 
C 文化與習俗 
◎
C-Ⅲ-1  國內 （外） 招呼方式。 
◎
C-Ⅱ-2 國內外 主要 節慶習
俗。 
英-E-B2 
具備使用各種資訊科技
媒材進行自我學習的能
力，以增進英語文聽說讀
寫綜合應用能力及文化
習俗之理解。 
 6-Ⅲ-7  樂於參與有助提升英
語能力的活動（如英
語營、歌唱、朗讀、
說故事、讀者劇場等
活動） 。 
 英-E-C2 
積極參與課內英語文小
組學習活動，培養團隊合
作精神。 
◎
8-Ⅲ-1 能了解國內外基本的
招呼方式。
 
◎
8-Ⅱ-2 能了解課堂中所介紹
的國內主要節慶習俗。 
◎
8-Ⅱ-3 能了解課堂中所介紹
的國外主要節慶習俗。 
C 文化與習俗 
◎
C-Ⅲ-1   國內 （外） 招呼方式。 
◎
C-Ⅱ-2  國內外 主要 節慶習
俗。 
英-E-C3 
認識國內外主要節慶習
俗及風土民情。 
 6-Ⅳ-2 主動預習、複習並將學
習內容作基本的整理
B 溝通功能 
B-Ⅳ-3 語言與非語言的溝通策
英-J-A1 
具備積極主動的學習態

--- PAGE 37 ---
35 
語文領域-英語文科目學習重點 語文領域-英語文科目 
核心素養 學習表現 學習內容 
歸納。 
 7-Ⅳ-1 能使用英文字典，配合
上下文找出適當的字
義。 
 7-Ⅳ-3 利用語言及非語言溝
通策略（如請求重述、
手勢、表情等）提升溝
通效能。 
略（如請求重述、手勢、
表情等）。 
度，將學習延伸至課堂
外，豐富個人知識。運用
各種學習與溝通策略，精
進英語文學習與溝通成
效。 
 8-Ⅳ-3 能了解國內外風土民
情及主要節慶習俗，並
加以比較。 
 9-Ⅳ-1 能綜合相關資訊 作合
理的猜測。 
 9-Ⅳ-4 能依上下文所提供的
文字線索（如 in my 
opinion、maybe）分辨
客觀事實與主觀意見。 
C 文化與習俗 
 C-Ⅳ-1 國內外節慶習俗。 
 C-Ⅳ-2 國內外風土民情。 
D 思考能力 
 D-Ⅳ-1 依綜合資訊作合理猜
測。 
*
◎
D-Ⅳ-4 藉文字線索，對客觀事
實及主觀意見的分辨。 
英-J-A2 
具備系統性理解與推演
的能力，能釐清文本訊息
間的關係進行推論，並能
經由訊息的比較，對國內
外文化的異同有初步的
了解。 
 7-Ⅳ-5 能訂定英文學習計
畫，檢視自我學習過
程，並隨時改進。 
 英-J-A3 
具備簡易規劃英語文學
習時程的能力，並能檢討
調整。 
 2-Ⅳ-3 能依情境使用教室用
語。 
 2-Ⅳ-6 能依人、事、時、地、
物作簡易的描述或回
答。 
 5-Ⅳ-2 能掌握國中階段所學
字詞及句型，適當地使
用於日常生活之溝通。 
A 語言知識 
 Ac-Ⅳ-3 常見的生活用語。  
B 溝通功能 
 B-Ⅳ-2 國中階段 所學字詞及
句型的生活溝通。 
 B-Ⅳ-5 人、事、時、地、物的
描述及問答。 
英-J-B1 
具備聽、說、讀、寫英語
文的基礎素養，在日常生
活常見情境中，能運用所
學字詞、句型及肢體語言
進行適切合宜的溝通與
互動。 
 1-Ⅳ-8 能聽懂簡易影片的主
要內容。 
 6-Ⅳ-4 樂於接觸課外的英語
文多元素材，如歌曲、
英語學習雜誌、漫畫、
短片、廣播、網路等。 
*6-Ⅳ-5 主動利用各種查詢工
具，以了解所接觸的英
語文資訊。 
*6-Ⅳ-6 主動從網路或其他課
外材料，搜尋相關英語
文資源，並與教師及同
學分享。 
A 語言知識 
Ae-Ⅳ-4 簡易賀卡、書信、電
子郵件。 
*Ae-Ⅳ-5 不同體裁、不同主題
之簡易文章。 
C 文化與習俗 
C-Ⅳ-3  文化習俗的了解及尊
重。 
英-J-B2 
具備運用各類資訊檢索工
具蒐集、整理英語文資料
的能力，以擴展學習素材
與範疇、提升學習效果，
同時養成資訊倫理素養。 
 6-Ⅳ-3 樂於參與有助提升英
語能力的活動（如英語
 英-J-C2 
積極參與課內及課外英

--- PAGE 38 ---
36 
語文領域-英語文科目學習重點 語文領域-英語文科目 
核心素養 學習表現 學習內容 
營、歌唱、朗讀、演講、
段落寫作、讀者劇場等
活動） 。 
*6-Ⅳ-6 主動從網路或其他課
外材料，搜尋相關英語
文資源，並與教師及同
學分享。 
語文團體學習活動，培養
團隊合作精神。 
 8-Ⅳ-3 能了解國內外風土民
情及主要節慶習俗，並
加以比較。 
 8-Ⅳ-4 能了解、尊重不同之文
化習俗。 
 8-Ⅳ-5 能具有基本的世界觀。 
C 文化與習俗 
 C-Ⅳ-1 國內外節慶習俗。 
 C-Ⅳ-3 文化習俗 的了解及尊
重。 
 C-Ⅳ-4 基本的世界觀。 
英-J-C3 
具備基本的世界觀，能以
簡易英語介紹國內外主
要節慶習俗及風土民
情，並加以比較、尊重、
接納。 
 6-Ⅴ-3 能主動接觸課外的英
語文多元素材，如小
說、報章雜誌、廣播、
電視、電影、歌曲、網
路資訊、線上課程等。 
 6-Ⅴ-5 樂於參與有助提升英
語能力的活動（如英語
營、演講、作文、短劇、
辯論、 國際專案 等活
動） 。 
 7-Ⅴ-2 能利用工具書（如字
典、百科全書）或其他
線上資源，主動了解所
接觸英文的內容。 
A 語言知識 
 Ae-Ⅴ-1 歌曲、短詩、短文、
短劇、故事。 
 Ae-Ⅴ-8 工具書（如百科全書）
或其他線上資源。 
英 S-U-A1 
具備積極探究的態度，主
動探索課外相關資訊，擴
展學習場域，提升個人英
語文知能，運用各種資
源，強化自主學習，為終
身學習奠定基礎。 
◎
3-Ⅴ-15 能分析及判斷文章內
容，了解敘述者的觀
點、態度及寫作目的。 
 9-Ⅴ-5 能將習得的原則類推
到新情境中，解決問
題。 
C 文化與習俗 
 C-Ⅴ-6 文化知識與語言能
力、生活問題解決之
道。 
D 思考能力 
 D-Ⅴ-5  原則的類推、問題解
決之道。 
英S-U-A2 
具備系統性思考與後設
思考能力，善用各種策
略，對文本訊息、國內外
文化深入理解，釐清訊息
本質與真偽，提升學習效
率與品質，應用所學解決
問題。 
 7-Ⅴ-2 能利用工具書（如字
典、百科全書）或其他
線上資源，主動了解所
接觸英文的內容。 
 7-Ⅴ-8 能檢視自我學習過
程，並隨時改進。 
 7-Ⅴ-9 能 訂 定 英 文 學 習 計
畫，養成自主學習的習
慣。 
A 語言知識 
 Ae-Ⅴ-8  工具書（如百科全
書）或 其他線上資
源。 
英S-U-A3 
具備規劃、執行與檢討英
語文學習計畫的能力，並
探索有效策略，奠定終身
學習的基礎。

--- PAGE 39 ---
37 
語文領域-英語文科目學習重點 語文領域-英語文科目 
核心素養 學習表現 學習內容 
 5-Ⅴ-2  能掌握高中階段所學
字詞及句型，適當地
使用於日常生活之溝
通。 
 5-Ⅴ-11 能看懂日常書信、簡
訊、電子郵件、留言
和賀卡、邀請卡等，
並能以口語或書面作
回應。 
 7-Ⅴ-7  利用語言及非語言溝
通策略（如請求重
述、委婉語、迂迴解
說、手勢、表情等）
提升溝通效能。 
A 語言知識 
 Ae-Ⅴ-4 賀卡、便條、書信、
電子郵件、邀請卡。 
B 溝通功能 
 B-Ⅴ-2  高中階段所學字詞及
句型的生活溝通。 
 B-Ⅴ-3  語言與非語言的溝通
策略（如請求重述、
委婉語、迂迴解說、
手勢、表情等）。 
英S-U-B1 
具備聽、說、讀、寫的英
語文素養，能連結自身經
驗、思想與價值，運用多
樣的字詞及句型，在多元
情境中適切溝通表達及
解決問題。 
 1-Ⅴ-12 能聽懂英語新聞報導
（影片或廣播）的主
要內容。 
 6-Ⅴ-3  能主動接觸課外的英
語文多元素材，如小
說、報章雜誌、廣播、
電視、電影、歌曲、
網路資訊、線上課程
等。 
*6-Ⅴ-6  能主動從網路或其 它
管道搜尋英語文學習
相關資源，並與老師
及同學分享。 
*6-Ⅴ-7  能積極以英語文為工
具，探索新知並關注
國際議題。 
 7-Ⅴ-3  能思考及釐清課文內
容及找尋相關資料，
強化學習成效。 
A 語言知識 
Ae-Ⅴ-5 教學廣播節目 的內
容。 
Ae-Ⅴ-6  學習雜誌、漫畫。 
Ae-Ⅴ-7  新聞報導 
C 文化與習俗 
*C-Ⅴ-4    國際議題（如全球暖
化、人工智慧、氣候
變遷等）。 
*C-Ⅴ-9  文化素養及社會上的
多元文化觀點。 
D 思考能力 
D-Ⅴ-4  多項訊息共通點或結
論的分析及歸納。 
D-Ⅴ-7  不同資訊的評估，及
合理判斷或建議的提
供。 
英S-U-B2 
具備將資訊科技與各類媒
體所提供的英語文素材，
進行資訊整合的能力，激
發省思及批判媒體倫理與
社會議題的能力。 
 ◎
2-Ⅴ-7  能參與簡易的英語短
劇表演。 
*6-Ⅴ-8  能欣賞英語歌謠、韻
文音韻之美。 
*6-Ⅴ-9  能欣賞英文字詞的特
色與各種文學作品之
美。 
B 溝通功能 
*B-Ⅴ-15 歌謠、韻文音韻之賞
析心得。 
*B-Ⅴ-16 字詞的特色、各類文
學作品之賞析心得。 
英S-U-B3 
具備欣賞英語文語言文
字及英美文學作品的能
力，並能融合肢體與聲音
表情，進行英語文短劇表
演。 
*6-Ⅴ-7  能積極以英語文為工
具，探索新知並關注
國際議題。 
 8-Ⅴ-3  能從多元文化觀點，
C 文化與習俗 
 C-Ⅴ-3  國際情勢、國際視野。 
*C-Ⅴ-4  國際議題（如全球暖
化、人工智慧、氣候
英S-U-C1 
具備運用英 語文的積極
態度，關心國際議題與自
然生態；具人文關懷，主

--- PAGE 40 ---
38 
語文領域-英語文科目學習重點 語文領域-英語文科目 
核心素養 學習表現 學習內容 
了解並尊重不同的文
化及習俗。 
 8-Ⅴ-5  能了解並應用國際社
會之基本生活禮儀。 
 8-Ⅴ-6  能關心時事，了解國
際情勢，具有國際視
野。 
 8-Ⅴ-7  能養成地球村的觀
念，尊重生命與全球
的永續發展。 
變遷等）。 
C-Ⅴ-5  地球村觀點、生命及
全球永續發展的關
注。 
動參與社會活動。 
 6-Ⅴ-3 能主動接觸課外的英
語文多元素材，如小
說、報章雜誌、廣播、
電視、電影、歌曲、網
路資訊、線上課程等。 
 6-Ⅴ-5 樂於參與有助提升英
語能力的活動（如英語
營、演講、作文、短劇、
辯論、 國際專案 等活
動） 。 
*6-Ⅴ-6 能主動從網路或其他管
道搜尋英語文學習相
關資源，並與老師及同
學分享。 
A 語言知識 
 Ae-Ⅴ-1 歌曲、短詩、短文、
短劇、故事。 
 Ae-Ⅴ-8 工具書（如百科全書）
或其他線上資源。 
英S-U-C2 
積極參與課內及課 外英
語文團體學習活動，透過
團隊合作，發展個人溝通
協調能力及 解決問題的
能力。 
 8-Ⅴ-3 能從多元文化觀點，了
解並尊重不同的文化
及習俗。 
 8-Ⅴ-6 能關心時事，了解國際
情勢，具有國際視野。 
 8-Ⅴ-7 能養成地球村的觀
念，尊重生命與全球的
永續發展。 
C 文化與習俗 
 C-Ⅴ-1  多元文化觀點、不同
文化及習俗的尊重。 
 C-Ⅴ-3  國際情勢、國際視野。 
 C-Ⅴ-5  地球村觀點、生命及
全球永續發展的關
注。 
英S-U-C3 
具備國際視野及地球村
觀念，能從多元文化觀點
了解、欣賞不同的文化習
俗，並尊重生命與全球的
永續發展。

--- PAGE 41 ---
39 
附錄二：議題適切融入領域課程綱要 
壹、前言 
「議題」係基於社會發展需要、普遍受到關注，且期待學生應有所理解與行動的一些課
題，其攸關現代生活、人類發展與社會價值，具時代性與前瞻性，且常具高度討論性與跨學
門性質。十二年國民基本教育本乎總綱「自發」 、 「互動」及「共好」之基本理念，為與社會
脈動、生活情境緊密連結，以議題教育培養學生批判思考及解決問題的能力，提升學生面對
議題的責任感與行動力，並能追求尊重多元、同理關懷、公平正義與永續發展等核心價值。 
依《總綱》 「實施要點」規定，各領域課程設計應適切融入性別平等、人權、環境、海
洋、品德、生命、法治、科技、資訊、能源、安全、防災、家庭教育、生涯規劃、多元文化、
閱讀素養、戶外教育、國際教育、原住民族教育等議題。各領域/科目可發揮課程與教學之
創意與特色，依需求適切融入，不受限於上述議題。同時隨著社會的變遷與時代的推移，議
題內涵亦會發生改變或產生新議題，故學校宜對議題具備高度敏覺性，因應環境之變化，活
化與深化議題內涵，並依學生的身心發展，適齡、適性地設計具創新、前瞻與統整之課程計
畫。 
為促進議題教育功能之發揮，各領域/科目「課程綱要」已進行《總綱》所列議題之適
切轉化與統整融入。學校、教師及教材研發、出版與審查等相關教育人員應依循各領域/科
目「課程綱要」內容，並參考本說明，落實議題融入課程與教學之責任。學校亦可於彈性學
習課程/時間及校訂課程中據以規劃相關議題，將議題的精神與價值適切融入學校組織規
章、獎懲制度及相關活動，以形塑校園文化，提升學生學習成果。 
議題教育的實施包含正式與非正式課程，學校課程的發展與教材編選應以學生經驗為中
心，選取生活化教材。在掌握議題之基本理念與不同教育階段之實質內涵下，連結領域/科
目內容，以問題覺知、知識理解、技能習得及實踐行動等不同層次循序引導學生學習，發展
教材並編輯教學手冊。教師教學時，除涵蓋於領域/科目之教材內容外，可透過領域/科目內
容之連結、延伸、統整與轉化，進行議題之融入，亦可將人物、典範、習俗或節慶等加入教
材，或採隨機教學，並於作業、作品、展演、參觀、社團與團體活動中，以多元方式融入議
題。經由討論、對話、批判與反思，使教室成為知識建構與發展的學習社群，增進議題學習
之品質。 
各該教育主管機關應提供資源以落實議題融入教育，有關《總綱》所列各項議題之完整
內涵說明與融入方式等等，可參閱「議題融入說明手冊」與十二年國民基本教育課程綱要各
領域/科目之課程手冊。

--- PAGE 42 ---
40 
貳、議題學習目標 
為使各領域/科目課程能適切進行議題融入，並落實教育相關法律及國家政策綱領， 以
下臚列十九項議題之學習目標，提供學校及教師於相關課程或時進行適切融入，以與領域/
科目課程作結合。 
議題 學習目標 
性別平等教育
１
 
理解性別的多樣性，覺察性別不平等的存在事實與社會文化中的性別權
力關係；建立性別平等的價值信念，落實尊重與包容多元性別差異；付
諸行動消除性別偏見與歧視，維護性別人格尊嚴與性別地位實質平等。 
人權教育
２
 了解人權存在的事實、基本概念與價值；發展對人權的價值信念；增強
對人權的感受與評價；養成尊重人權的行為及參與實踐人權的行動。 
環境教育
３
 
認識與理解人類生存與發展所面對的環境危機與挑戰；探究氣候變遷、
資源耗竭與生物多樣性消失，以及社會不正義和環境不正義；思考個人
發展、國家發展與人類發展的意義；執行綠色、簡樸與永續的生活行動。 
海洋教育
４
 體驗海洋休閒與重視戲水安全的親海行為；了解海洋社會與感受海洋文
化的愛海情懷；探究海洋科學與永續海洋資源的知海素養。 
科技教育
５
 具備科技哲學觀與科技文化的素養；激發持續學習科技及科技設計的興
趣；培養科技知識與產品使用的技能。 
能源教育
６
 增進能源基本概念；發展正確能源價值觀；養成節約能源的思維、習慣
和態度。 
家庭教育
７
 
具備探究家庭發展、家庭與社會互動關係及家庭資源管理的知能；提升
積極參與家庭活動的責任感與態度；激發創造家人互動共好的意識與責
任，提升家庭生活品質。 
原住民族教育
８
 認識原住民族歷史文化與價值觀；增進跨族群的相互了解與尊重；涵養
族群共榮與平等信念。 
品德教育 增進道德發展知能；了解品德核心價值與道德議題；養成知善、樂善與
行善的品德素養。 
生命教育 培養探索生命根本課題的知能；提升價值思辨的能力與情意；增進知行
合一的修養。 
法治教育 理解法律與法治的意義；習得法律實體與程序的基本知能；追求人權保
障與公平正義的價值。 
資訊教育 增進善用資訊解決問題與運算思維能力；預備生活與職涯知能；養成資
訊社會應有的態度與責任。 
安全教育 建立安全意識；提升對環境的敏感度、警覺性與判斷力；防範事故傷害
發生以確保生命安全。 
防災教育 認識天然災害成因；養成災害風險管理與災害防救能力；強化防救行動
之責任、態度與實踐力。 
生涯規劃教育 了解個人特質、興趣與工作環境；養成生涯規劃知能；發展洞察趨勢的
敏感度與應變的行動力。 
多元文化教育 認識文化的豐富與多樣性；養成尊重差異與追 求實質平等的跨文化素
養；維護多元文化價值。 
閱讀素養教育 養成運用文本思考、解決問題與建構知識的能力；涵育樂於閱讀態度；
開展多元閱讀素養。 
戶外教育 強化與環境的連接感，養成友善環境的態度；發展社會覺知與互動的技
能，培養尊重與關懷他人的情操；開啟學生的視野，涵養健康的身心。

--- PAGE 43 ---
41 
議題 學習目標 
國際教育 養成參與國際活動的知能；激發跨文化的觀察力與反思力；發展國家主
體的國際意識與責任感。 
8 項議題所涉之教育相關法律及國家政策綱領如下： 
註 1：性別平等教育之教育相關法律或國家政策綱領有：《性別平等教育法》、《性別平等政策綱領》、《消
除對婦女一切形式歧視公約施行法》等。 
註 2：人權教育之教育相關法律或國家政策綱領有：《公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公
約施行法》、《兒童權利公約施行法》、《身心障礙者權利公約施行法》等。 
註 3：環境教育之教育相關法律或國家政策綱領有：《環境教育法》、《國家環境教育綱領》等。 
註 4：海洋教育之教育相關法律或政策綱領有：《國家海洋政策綱領》等。 
註 5：科技教育之教育相關法律或政策綱領有：《科學技術基本法》等。 
註 6：能源教育之教育相關法律或政策綱領有：《能源發展綱領》等。 
註 7：家庭教育之教育相關法律或政策綱領有：《家庭教育法》等。 
註 8：原住民族教育之教育相關法律或政策綱領有：《原住民族基本法》、《原住民族教育法》、《原住民
族語言發展法》等。 
參、議題適切融入之學習主題與實質內涵及學習重點舉例說明 
一、議題之學習主題與實質內涵 
有鑒於性別平等、人權、環境、海洋教育議題為延續九年一貫課程綱要，已具完整之
內涵架構，有利延伸規劃各領域 /科目課程之適切融入，並能豐富與落實核心素養之內
涵，故以性別平等、人權、環境、海洋教育議題為例 ，呈現其學習主題與實質內涵，以
作為課程設計、教材編審與教學實施之參考。 
有關本領域融入議題之選擇、作法與示例參考說明，可參閱 「語文領域-英語文課程手
冊」。 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
性
別
平
等
教
育 
生理性別、 性傾
向、性別特質與性
別認同多樣性的尊
重 
性 E1 認識生理性別、
性傾向、性別特
質與性別認同的
多元面貌。 
性 J1 接納自我與
他人的性傾
向、性別特
質與性別認
同。 
性 U1 肯定自我與尊
重他人的性
傾向、性別特
質與性別認
同，突破個人
發展的性別
限制。 
性 E2 覺知身體意象對
身心的影響。 
性 J2 釐清身體意
象的性別迷
思。 
性 U2 探究社會文化
與媒體對身
體意象的影
響。 
性別角色的突破與
性別歧視的消除 
性 E3 覺察性別角色的
刻板印象，了解
家庭、學校與職
業的分工，不應
受性別的限制。 
性 J3 檢視家庭、學
校、職場中
基於性別刻
板印象產生
的偏見與歧
視。 
性 U3 分析家庭、學
校、職場與媒
體中的性別
不平等現
象，提出改善
策略。

--- PAGE 44 ---
42 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
身體自主權的尊重
與維護 
性 E4 認識身體界限與
尊重他人的身體
自主權。 
性 J4 認識身體自
主權相關議
題，維護自
己與尊重他
人的身體自
主權。 
性 U4 維護與捍衛自
己的身體 自
主權，並尊重
他人的身體
自主權。 
性騷擾、性侵害與
性霸凌的防治 
性 E5 認識性騷擾、性
侵害、性霸凌的
概念及其求助管
道。 
性 J5  辨識性騷擾、
性侵害與性
霸凌的樣
態，運用資
源解決問
題。 
性 U5 探究性騷擾、
性侵害與性
霸凌相關議
題，並熟知權
利救濟的管
道與程序。 
語言、文字與符號
的性別意涵分析 
性 E6 了解圖像、語言
與文字的性別意
涵，使用性別平
等的語言與文字
進行溝通。 
性 J6 探究各種符
號中的性別
意涵及人際
溝通中的性
別問題。 
性 U6 解析符號的性
別意涵，並運
用具性別平
等的語言及
符號。 
科技、資訊與媒體
的性別識讀 
性 E7 解讀各種媒體所
傳遞的性別刻板
印象。 
性 J7 解析各種媒
體所傳遞的
性別迷思、
偏見與歧
視。 
性 J8 解讀科技產
品的性別意
涵。 
性 U7 批判科技、資
訊與媒體的
性別意識形
態，並尋求改
善策略。 
性 U8 發展科技與資
訊能力，不受
性別的限制。 
性別權益與公共參
與 
性 E8 了解不同性別者
的成就與貢獻。 
性 E9 檢視校園中空間
與資源分配的性
別落差，並提出
改善建議。 
性 J9 認識性別權
益相關法律
與性別平等
運動的楷
模，具備關
懷性別少數
的態度。 
性 J10 探究社會中
資源運用與
分配的性別
不平等，並
提出解決策
略。 
性 U9 了解性別平等
運動的歷史
發展，主動參
與促進性別
平等的社會
公共事務，並
積極維護性
別權益。 
性U10檢視性別相關
政策，並提出
看法。 
性別權力關係與互
動 
性 E10 辨識性別刻板
的 情 感 表 達
與人際互動。 
性 E11 培養性別間合
宜 表 達 情 感
的能力。 
性 J11 去除性別刻
板與性別
偏見的情
感表達與
溝通，具備
與他人平
性U11分析情感關係
中的性別權
力議題，養成
溝通協商與
提升處理情
感挫折的能

--- PAGE 45 ---
43 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
等互動的
能力。 
性 J12 省思與他人
的性別權
力關係，促
進平等與
良好的互
動。 
力。 
性U12反思各種互動
中的性別權
力關係。 
性別與多元文化 
性 E12 了解與尊重家
庭 型 態 的 多
樣性。 
性 E13 了解不同社會
中 的 性 別 文
化差異。 
性 J13 了解多元家
庭型態的
性別意涵。 
性 J14 認識社會中
性別、種族
與階級的
權力結構
關係。 
性U13探究本土與國
際社會的性
別與家庭議
題。 
性U14善用資源以拓
展性別平等
的本土與國
際視野。 
人
權
教
育 
人權的基本概念 
人 E1  認識人權是與
生俱有的、普
遍的、不容剝
奪的。 
人 J1  認識基本人
權的意涵，
並了解憲法
對人權保障
的意義。 
人 U1 理解普世人權
意涵的時代
性及聯合國
人權公約對
人權保障的
意義。 
人權與責任 
人 E2  關心周遭不公
平的事件，並
提出改善的想
法。 
人 J2  關懷國內人
權議題，提
出一個符合
正義的社會
藍圖，並進
行社會改進
與行動。 
人 U2 探討國際人權
議題，並負起
全球公民的
和平與永續
發展責任。 
人權與民主法治 
人 E3  了解每個人需
求的不同，並
討論與遵守團
體的規則。 
人 J3  探索各種利
益可能發生
的衝突，並
了解如何運
用民主審議
方式及正當
的程序，以
形成公共規
則，落實平
等自由之保
障。 
人U3認識我國重要
的人權立法
及其意義，理
解保障人權
之憲政原理
與原則。 
人權與生活實踐 
人 E4  表達自己對一
個美好世界的
想法，並聆聽
他人的想法。 
人 J4  了解平等、
正義的原
則，並在生
活中實踐。 
人 U4 理解人權與世
界和平的關
係，並在社會
中實踐。

--- PAGE 46 ---
44 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
人 E5  欣賞、包容個
別差 異並尊
重自己與他人
的權利。 
人 E6  覺察個人的偏
見， 並避免歧
視行為的產
生。 
人 J5  了解社會上
有不同的
群體和文
化，尊重並
欣賞其差
異。 
人 J6  正視社會中
的各種歧
視，並採取
行動來關
懷與保護
弱勢。 
人 U5 理解世界上有
不同的國
家、族群和文
化，並尊重其
文化權。 
人 U6 探討歧視少數
民族、排除異
類、污名化等
現象，理解其
經常和政治
經濟不平
等、種族主義
等互為因
果，並提出相
關的公民行
動方案。 
人權違反與救濟 
人 E7  認識生活中不
公平、不合
理、違反規則
和健康受到傷
害等經驗，並
知道如何尋求
救助的管道。 
人 J7  探討違反人
權的事件
對個人、社
區/部落、
社會的影
響，並提出
改善策略
或行動方
案。 
人 U7 體悟公民不服
從的人權法
治意涵，並倡
議當今我國
或全球人權
相關之議題。 
人權重要主題 
人 E8  了解兒童對遊
戲權利的需
求。 
人 E9  認識生存權、
身分權的剝奪
與個人尊嚴的
關係。 
人 E10 認識隱私權與
日常生活的關
係。 
人 E11 了解兒童權利
宣言的內涵及
兒童權利公約
對兒童基本需
求的維護與支
持。 
人 J8  了解人身自
由權，並具
有自我保
護的知能。 
人 J9 認識教育
權、工作權
與個人生
涯發展的
關係。 
人 J10 了解人權的
起源與歷
史發展對
人權維護
的意義。 
人 J11 運用資訊網
絡了解人
權相關組
織與活動。 
人 J12 理解貧窮、
人 U8 說明言論自由
或新聞自由
對於民主社
會運作的重
要性。 
人 U9 理解法律對社
會上原住
民、身心障礙
者等弱勢所
提供各種平
權措施，旨在
促進其能擁
有實質平等
的社會地位。 
人 U10 認識聯合國
及其他人權
相關組織對
人權保障的
功能。

--- PAGE 47 ---
45 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
階級剝削
的相互關
係。 
人 J13 理解戰爭、
和平對人
類生活的
影響。 
人 J14   了解世界人
權宣言對
人權的維
護與保障。 
人 U11 理解人類歷
史上發生大
屠殺的原
因，思考如何
避免其再發
生。 
人 U12 認識聯合國
的各種重要
國際人權公
約。 
環
境
教
育 
環境倫理 
環 E1 參與戶外學習與
自然體驗，覺知
自然環境的美、
平衡、與完整
性。 
環 E2 覺知生物生命的
美與價值，關懷
動、植物的生
命。 
環 E3 了解人與自然和
諧共生，進而保
護重要棲地。 
環 J1  了解生物多
樣性及環
境承載力
的重要性。 
環 J2  了解人與周
遭動物的
互動關
係，認識動
物需求，並
關切動物
福利。 
環 J3  經由環境美
學與自然
文學了解
自然環境
的倫理價
值。 
環 U1 關心居住地
區，因保護所
帶來的發展
限制及權益
受損，理解補
償正義的重
要性。 
環 U2 理解人為破壞
對其他物種
與棲地所帶
來的生態不
正義，進而支
持相關環境
保護政策。 
永續發展 
環 E4 覺知經濟發展與
工業發展對環境
的衝擊。 
環 E5 覺知人類的生活
型態對其他生物
與生態系的衝
擊。 
環 E6 覺知人類過度的
物質需求會對未
來世代造成衝
擊。 
環 E7 覺知人類社會有
糧食分配不均與
貧富差異太大的
問題。 
環 J4  了解永續發
展的意義
（環境、社
會、與經濟
的均衡發
展）與原
則。 
環 J5  了解聯合國
推動永續
發展的背
景與趨勢。 
環 J6  了解世界人
口數量增
加、糧食供
給 與營養
的永續議
環 U3 探討臺灣二十
一世紀議程
的內涵與相
關政策。 
環 U4 思考生活品質
與人類發展
的意義，並據
以思考與永
續發展的關
係。 
環 U5 採行永續消費
與簡樸生活
的生活型
態，促進永續
發展。

--- PAGE 48 ---
46 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
題。 
氣候變遷 
環 E8 認識天氣的溫
度、雨量要素與
覺察氣候的趨勢
及極端氣候的現
象。 
環 E9  覺知氣候變遷
會對生活、社
會及環境造成
衝擊。 
環 E10 覺知人類的行
為是導致氣候
變遷的原因。 
環 J7  透過「碳循
環」 ，了解
化石燃料
與溫室氣
體、全球暖
化、及氣候
變遷的關
係。 
環 J8  了解台灣生
態環境及
社會發展
面對氣候
變遷的脆
弱性與韌
性。 
環 J9  了解氣候變
遷減緩與
調適的涵
義，以及台
灣因應氣
候變遷調
適的政策。 
環 U6 探究國際與國
內對氣候變
遷的應對措
施，了解因應
氣候變遷的
國際公約的
精神。 
環 U7 收集並分析在
地能源的消
耗與排碳的
趨勢，思考因
地制宜的解
決方案，參與
集體的行動。 
災害防救 
環 E11 認識台灣曾經
發 生 的 重 大
災害。 
環 E12 養成對災害的
警 覺 心 及 敏
感度，對災害
有 基 本 的 了
解，並能避免
災害的發生。 
環 E13 覺知天然災害
的 頻 率 增 加
且衝擊擴大。 
環 J10 了解天然災
害對人類
生活、生
命、社會發
展與經濟
產業的衝
擊。 
環 J11 了解天然災
害的人為
影響因子。 
環 J12 認識不同類
型災害可
能伴隨的
危險，學習
適當預防
與避難行
為。 
環 J13 參與防災疏
散演練。 
環 U8 從災害防救法
規了解台灣
災害防救的
政策規劃。 
環 U9 分析實際監測
數據，探究天
然災害頻率
的趨勢與預
估。 
環 U10 執行災害防
救的演練。 
環 U11 運用繪圖科
技與災害資
料調查，繪製
防災地圖。 
能源資源永續利用 環 E14 覺知人類生存
與發展需要利
環 J14 了解能量流
動及物質
環 U12 了解循環型
社會的涵

--- PAGE 49 ---
47 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
用能源及資
源，學習在生
活中直接利用
自然能源或自
然形式的物
質。 
環 E15 覺知能資源過
度 利 用 會 導
致 環 境 汙 染
與 資 源 耗 竭
的問題。 
環 E16 了解物質循環
與 資 源 回 收
利用的原理。 
環 E17 養成日常生活
節約用水、用
電、物質的行
為，減少資源
的消耗。 
循環與生
態系統運
作的關係。 
環 J15 認識產品的
生命週
期，探討其
生態足
跡、水足跡
及碳足跡。 
環 J16 了解各種替
代能源的
基本原理
與發展趨
勢。 
意與執行
策略，實踐
綠色消費
與友善環
境的生活
模式。 
環 U13 了解環境成
本、汙染者
付費、綠色
設計及清
潔生產機
制。 
環 U14 了解國際及
我國對能
源利用之
相關法律
制定與行
政措施。 
環 U15 了解因地制
宜及友善環
境的綠建築
原理。 
海
洋
教
育 
海洋休閒 
海 E1 喜歡親水活動，
重視水域安全。 
海 E2 學會游泳技巧，
熟悉自救知能。 
海 E3 具備從事多元水
域休閒活動的知
識與技能。 
海 J1  參與多元海
洋休閒與
水域活
動，熟練各
種水域求
生技能。 
海 J2  認識並參與
安全的海
洋生態旅
遊。 
海 J3  了解沿海或
河岸的環
境與居民
生活及休
閒方式。 
海 U1 熟練各項水域
運動，具備安
全之知能。 
海 U2 規劃並參與各
種水域休閒
與觀光活動。 
海 U3 了解漁村與近
海景觀、人文
風情與生態
旅遊的關係。 
海洋社會 
海 E4 認識家鄉或鄰近
的水域環境與產
業。 
海 E5 探討臺灣開拓史
與海洋的關係。 
海 E6 了解我國是海洋
國家，強化臺灣
海 J4  了解海洋水
產、工程、
運輸、能
源、與旅遊
等產業的
結構與發
展。 
海 U4 分析海洋相關
產業與科技
發展，並評析
其與經濟活
動的關係。 
海 U5 認識海洋相關
法律，了解並

--- PAGE 50 ---
48 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
海洋主權意識。 海 J5  了解我國國
土地理位
置的特色
及重要性。 
海 J6  了解與日常
生活相關
的海洋法
規。 
海 J7  探討與海洋
相關產業
之發展對
臺灣經濟
的影響。 
關心海洋政
策。 
海 U6 評析臺灣與其
他國家海洋
歷史的演變
及異同。 
海 U7 認識臺灣海洋
權益與戰略
地位。 
海洋文化 
海 E7 閱讀、分享及創
作與海洋有關
的故事。 
海 E8 了解海洋民俗活
動、宗教信仰與
生活的關係。 
海 E9 透過肢體、聲
音、圖像及道具
等，進行以海洋
為主題之藝術
表現。 
海 J8  閱讀、分享
及創作以
海洋為背
景的文學
作品。 
海 J9  了解我國與
其他國家
海洋文化
的異同。 
海 J10 運用各種媒
材與形
式，從事以
海洋為主
題的藝術
表現。 
海 J11 了解海洋民
俗信仰與
祭典之意
義及其與
社會發展
之關係。 
海 U8 善用各種文體
或寫作技
巧，創作以海
洋為背景的
文學作品。 
海 U9 體認各種海洋
藝術的價
值、風格及其
文化脈絡。 
海 U10 比較我國與
其他國家海
洋民俗信仰
與祭典的演
變及異同。 
海洋科學與技術 
海 E10 認識水與海洋
的 特 性 及 其
與 生 活 的 應
用。 
海 E11 認識海洋生物
與生態。 
海 E12 認識海上交通
工 具 和 科 技
發展的關係。 
海 J12 探討臺灣海
岸地形與
近海的特
色、成因與
災害。 
海 J13 探討海洋對
陸上環境
與生活的
影響。 
海 J14 探討海洋生
海 U11 了解海浪、
海嘯、與黑
潮等海洋
的物理特
性，以及鹽
度、礦物質
等海洋的
化學成分。 
海 U12 了解海水結
構、海底地

--- PAGE 51 ---
49 
教育階段 
議題/學習主題 
議題實質內涵 
國民小學 國民中學 高級中等學校 
物與生態
環境之關
聯。 
海 J15 探討船舶的
種類、構造
及原理。 
形及洋流
對海洋環
境的影響。 
海 U13 探討海洋環
境變化與
氣候變遷
的相關性。 
海 U14 了解全球水
圈、生態系
與生物多
樣性的關
係。 
海 U15 熟悉海水淡
化、船舶運
輸、海洋能
源、礦產探
勘與開採
等海洋相
關應用科
技。 
海洋資源與永續 
海 E13 認識生活中常
見的水產品。 
海 E14 了解海水中含
有鹽等成
份，體認海洋
資 源 與 生 活
的關聯性。 
海 E15 認識家鄉常見
的 河 流 與 海
洋資源，並珍
惜自然資源。 
海 E16 認識家鄉的水
域 或 海 洋 的
汙染、過漁等
環境問題。 
海 J16 認識海洋生
物資源之
種類、用
途、復育與
保育方法。 
海 J17 了解海洋非
生物資源
之種類與
應用。 
海 J18 探討人類活
動對海洋
生態的影
響。 
海 J19 了解海洋資
源之有限
性，保護海
洋環境。 
海 J20 了解我國的
海洋環境
問題，並積
極參與海
洋保護行
動。 
海 U16 探討海洋生
物資源管
理策略與
永續發展。 
海 U17 了解海洋礦
產與能源
等資源，以
及其經濟
價值。 
海 U18 了解海洋環
境污染造
成海洋生
物與環境
累積的後
果，並提出
因應對策。 
海 U19 了解全球的
海洋環境
問題，並熟
悉或參與
海洋保護
行動。

--- PAGE 52 ---
50 
二、議題適切融入「語文領域-英語文課程綱要」學習重點舉例說明 
議題融入英語文之內容涵蓋議題之知識、情意與行動，重視對議題認知與敏感度之提
升、價值觀與責任感之培養，以及生活實踐之履行。進行議題教育時，透過本領域之學
習重點與議題實質內涵之連結、延伸、統整與轉化，培養學生對議題探究、思辦與實踐
的能力。下表僅先列舉性別平等教育、人權教育、環境教育與海洋教育四項議題之學習
主題與實質內涵，其融入本課程綱要「學習重點」之示例，作為教材編選與教學實施之參
考。 
議題 學習主題 實質內涵 融入課程綱要學習重點之示例 
性 
別 
平 
等 
教 
育 
語言、文字與
符號之性別
意涵分析 
性 E6 了解圖像、語言與文字
的性別意涵，使用性
別平等的語言與文字
進行溝通。 
性 J6 探究各種符號中的性
別意涵及人際溝通中
的性別問題。 
性 U6 解析符號的性別意
涵，並運用具性別平
等的語言及符號。 
6-Ⅲ-6 在生活中接觸英語時，樂於探究
其意涵並嘗試使用。 
8-Ⅳ-4 能了解、尊重不同之文化習俗。 
9-Ⅴ-5 能將習得的原則類推到新情境
中，解決問題。 
科技、資訊與
媒體之性別
識讀 
性 E7 解讀各種媒體所傳遞
的性別刻板印象。 
性 J7 解析各種媒體所傳遞
的性別迷思、偏見與
歧視。 
性 U7 批判科技、資訊與媒
體的性別意識形態，
並尋求改善策略。 
6-Ⅲ-5 樂於接觸課外英語學習素材。 
6-Ⅳ-4 樂於接觸課外的英語文多元素
材，如歌曲、英語學習雜誌、漫
畫、短片、廣播、網路等。 
9-Ⅳ-3 能根據上下文語境釐 清不同訊
息間的因果關係。 
9-Ⅴ-7 能評估不同資訊 ， 提出合理的判
斷或建議。 
性別與多元
文化 
性 E13 了解不同社會中的性
別文化差異。 
性 J14 認識社會中性別、種
族與階級的權力結
構關係。 
性U13 探究本土與國際社會
的性別與家庭議題。 
性 U14 善用資源以拓展性別
平等的本土與國際
視野。 
◎
8-Ⅲ-2 能了解課堂中所介紹的國內主
要節慶習俗。 
◎
8-Ⅲ-3 能了解課堂中所介紹的國外主
要節慶習俗。 
 8-Ⅳ-3 能了解國內外風土民情及主要
節慶習俗，並加以比較。 
 8-Ⅳ-4 能了解、尊重不同之文化習俗。 
*6-Ⅴ-7 能積極以英語文為工具，探索
新知並關注國際議題。 
 8-Ⅴ-2 能比較國內外文化的異同，並
進一步了解其緣由。 
 8-Ⅴ-3 能從多元文化觀點，了解並尊
重不同的文化及習俗。 
 8-Ⅴ-4 能了解、尊重並欣賞外國的風
土民情。 
 8-Ⅴ-6 能關心時事，了解國際情勢，
具有國際視野。

--- PAGE 53 ---
51 
議題 學習主題 實質內涵 融入課程綱要學習重點之示例 
人權
教育 
人權與責任 
人 U2   探討國際人權議題，
並負起全球公民的
和平與永續發展責
任。 
 8-Ⅴ-6 能關心時事，了解國際情勢，
具有國際視野。 
人權與生活
實踐 
人J5  了解社會上有不同的
群體和文化，尊重並
欣賞其差異。 
人U5  理解世界上有不同的
國家、族群和文化，
並尊重其文化權。 
 8-Ⅳ-4 能了解、尊重不同之文化習俗。 
 8-Ⅴ-3 能從多元文化觀點，了解並尊
重不同的文化及習俗。 
 8-Ⅴ-4 能了解、尊重並欣賞外國的風
土民情。 
人權重要主
題 
人 J14 了解世界人權宣言對
人權的維護與保障。 
 8-Ⅳ-5 能具有基本的世界觀。 
環境
教育 
環境倫理 
環 J3 經由環境美學與自然
文學了解自然環境的
倫理價值。 
環 U2 理解人為破壞對其他
物種與棲地所帶來的
生態不正義，進而支
持相關環境保護政
策。 
 6-Ⅳ-4 樂於接觸課外的英語文多元素
材，如歌曲、英語學習雜誌、
漫畫、短片、廣播、網路等。 
*6-Ⅴ-7 能積極以英語文為工具，探索
新知並關注國際議題。 
永續發展 
環 J5 了解聯合國推動永續
發展的背景與趨勢。 
環 U3 探討臺灣二十一世紀
議程的內涵與相關政
策。 
 8-Ⅳ-5 能具有基本的世界觀。 
 8-Ⅴ-7 能養成地球村的觀念，尊重生
命與全球的永續發展。 
氣候變遷 
環 U6 探究國際與國內對氣
候變遷的應對措施，
了解因應氣候變遷的
國際公約的精神。 
 8-Ⅴ-6 能關心時事，了解國際情勢，
具有國際視野。 
海洋
教育 海洋文化 
海 E7 閱讀、分享及創作與
海洋有關的故事。 
海 J8  閱讀、分享及創作以
海洋為背景的文學作
品。 
海 U8 善用各種文體或寫作
技巧，創作以海洋為
背景的文學作品。 
◎
8-Ⅲ-1 能了解國內外基本的招呼方
式。 
◎
8-Ⅲ-2 能了解課堂中所介紹的國內主
要節慶習俗。 
◎
8-Ⅲ-3 能了解課堂中所介紹的國外主
要節慶習俗。 
 8-Ⅳ-3 能了解國內外風土民情及主要
節慶習俗，並加以比較。 
 8-Ⅳ-4 能了解 、 尊重不同之文化習俗 。 
 8-Ⅳ-5 能具有基本的世界觀。 
 8-Ⅴ-3 能從多元文化觀點，了解並尊
重不同的文化及習俗。 
 8-Ⅴ-6 能關心時事，了解國際情勢，
具有國際視野。 
 8-Ⅴ-7 能養成地球村的觀念，尊重生
命與全球的永續發展。

--- PAGE 54 ---
52 
附錄三：主題與體裁參考表 
主題： 
Animals 
Appearance 
Home appliances 
Clothing/Accessories 
Colors 
Computers 
Customs & lifestyles 
Daily routines 
Eating out 
Environment & pollution 
Families, family relationships & kinship 
terms 
Famous or interesting people 
Famous or interesting places 
Food & drinks 
Friends & personal relationship 
Gender equality  
Health 
Holidays & festivals 
Houses & apartments 
Human rights 
 
Interests and hobbies 
Manners 
Money & prices 
Nation & languages 
Nature 
Neighborhood 
Numbers 
Occupations 
Parts of the body 
School life 
Shapes, sizes & measurements 
Shopping 
Special events 
Sports & exercise 
Study habits or plans 
Time, dates, months, seasons & years 
Transportation 
Traveling 
Weather & climate 
Science & technology 
  
體裁：  
Advertisements 
Chants 
Cartoons 
Conversation 
Forms 
Jokes 
Letters 
Maps 
Menus 
Notices 
Plays 
Poems 
Recipes 
Rhymes 
Riddles 
Songs 
Stories 
Tables  
TV schedules

--- PAGE 55 ---
53 
附錄四：溝通功能參考表 
Asking about abilities  
Asking about ownership  
Asking about prices  
Asking about the time, the day, & the date  
Asking about transportation  
Asking for and giving advice  
Asking for and giving directions  
Asking for and giving information  
Asking for and giving instructions  
Asking for and giving permission  
Asking how things are said in English  
Asking how words are spelled  
Asking people to repeat or clarify something  
Checking & indicating understanding  
Comparing things, people, etc.  
Describing actions  
Describing people’s appearances  
Describing emotions and experiences  
Describing a sequence  
Expressing agreement & disagreement  
Expressing congratulations  
Expressing gratitude  
Expressing concern  
Expressing likes & dislikes  
Expressing prohibition  
Expressing wants and needs  
Extending, accepting, and declining invitations  
Getting attention  
Giving reasons  
Greeting people  
Introducing friends, family and oneself  
Making appointments  
Making apologies  
Making compliments  
Making plans  
Making requests 
Making suggestions  
Making telephone calls  
Naming common toys and household objects  
Offering and requesting help  
Ordering food & drinks  
Talking about location  
Talking about daily schedules and activities  
Talking about frequency  
Talking about past, present, and future events

--- PAGE 56 ---
54 
附錄五：參考字彙表（2,000 字） 
表一、基本 1, 200 字（依字母排列） 
A- a/an, a few, a little, a lot, a.m., able, about, above, abroad, across, act, 
action, actor, actress, actually, afraid, after, afternoon, again, age, ago, 
agree, ahead, air, airplane (plane), airport, all, allow, almost, along, 
already, also, always, America, American, and, angle, angry, animal, another, 
answer, ant, any, anyone (anybody), anything, apartment, appear, apple, April, 
area, arm, around, arrive, art, as, ask, at, attack, August, aunt, autumn (fall), 
away 
B- baby, back, bad, badminton, bag, bake, bakery, balcony, banana, band, bank, 
baseball, basket, basketball, bat, bath, bathroom, be (am, is, are, was, were, 
been), beach, bean, bear, beautiful, because, become, bed, bedroom, bee, beef, 
before, begin, behind, believe, bell, belong, below, belt, bench, beside, 
between, bicycle (bike), big, bird, birthday, bite, black, blackboard, blank, 
blanket, blind, block, blow, blue, boat, body, boil, book, bookstore, bored, 
boring, born, borrow, boss, both, bottle, bottom, bow, bowl, box, boy, brave, 
bread, break, breakfast, bridge, bright, bring, brother, brown, brush, bug, 
build, bun, burn, bus, business, businessman, busy, but, butter, butterfly, 
button, buy, by 
C- cake, call, camera, camp, can, could, candle, candy, cap, car, card, care, 
careful, carry, case, castle, cat, catch, celebrate, cellphone, cent, center, 
centimeter, chair, chalk, chance, change, cheap, cheat, check, cheer, cheese, 
chicken, child, China, Chinese, chocolate, choice, choose, chopsticks, 
Christmas, church, circle, city, clap, class, classmate, classroom,  clean, 
clear, clerk, climb, clock, close, clothes, cloud, cloudy, club, coat, coffee, 
cold, collect, color, comb, come, comfortable, comic, common, computer, 
convenient, cook, cookie, cool, copy, corner, correct, cost, couch, count, 
country, course, cousin, cover, cow, crazy, cross, cry, cup, cut, cute 
D- dance, dangerous, dark, date, daughter, day, dead, deal, dear, death, December, 
decide, deep, define, delicious, dentist, department store, desk, dictionary, 
die, different, difficult, dig, dining room, dinner, dirty, dish, do (does, did, 
done), doctor (Dr.), dog, doll, dollar, door, dot, down, download, dozen, draw, 
drawer, dream, dress, drink, drive, driver, drop, drum, dry, duck, during 
E- each, ear, early, earth, earthquake, east, Easter, easy, eat, egg, eight, 
eighteen, eighty, either, elementary school, elephant, eleven, else, e-mail, 
end, engineer, English, enjoy, enough, enter, envelope, eraser, error, eve, 
even, evening, ever, every, everyone (everybody), everything, example, 
excellent, except, excited, exciting, excuse, exercise, expect, expensive, 
experience, explain, eye 
F- face, fact, factory, fail, fall, family, famous, fan, far, farm, farmer, fast, 
fat, father (dad, daddy), favorite, February, feed, feel, festival, fever, few,

--- PAGE 57 ---
55 
fifteen, fifty, fight, file, fill, finally, find, fine, finger, finish, fire, 
first, fish, fisherman, five, fix, floor, flower, fly, follow, food, fool, foot, 
for, foreign, foreigner, forget, fork, forty, four, fourteen, fox, free, fresh, 
Friday, friend, friendly, fries (French fries), frog, from, front, fruit, fry, 
full, fun, funny, future 
G- game, garden, garbage, gas, gate, get, ghost, giant, gift, girl, give, glad, 
glass, glasses, glove, glue, go, goat, god, good, good-bye (goodbye, bye), goose, 
grade, gram, grandfather (grandpa), grandmother (grandma), grape, grass, gray, 
great, green, ground, group, grow, guava, guess, guitar, guy, gym 
H- habit, hair, half, Halloween, ham, hamburger (burger), hand, handsome, hang, 
happen, happy, hard, hard-working, hat, hate, have (has, had), he (him, his, 
himself), head, headache, health, healthy, hear, heart, heat, heavy, height, 
hello, help, helpful, hen, here, hey, hi, hide, high, hike, hill, history, hit, 
hobby, hold, holiday, home, homework, honest, honey, hope, horse, hospital, hot, 
hot dog, hotel, hour, house, housewife, how, however, hundred, hungry, hunt, 
hurry, hurt, husband  
I- I (me, my, mine, myself), ice, ice cream, idea, if, important, in, inch, insect, 
inside, interest, interested, interesting, Internet (Net), interview, into, 
invite, island, it (its, itself), item 
J- jacket, January, jeans, job, jog, join, joke, joy, juice, July, jump, June, 
junior high school, just 
K- keep, key, kick, kid, kill, kilogram, kind, king, kiss, kitchen, kite, knee, 
knife, knock, know, knowledge 
L- lake, lamp, land, language, large, last, late, later, laugh, lawyer, lazy, lead, 
leader, learn, least, leave, left, leg, lemon, lend, less, lesson, let, letter, 
level, library, lie, life, light, like, line, lion, lip, list, listen, little, 
live, living room, lonely, long, look, lose, loud, love, lovely, low, lucky, 
lunch 
M- machine, mad, magic, mail, mailman (mail carrier), main, make, man, many, map, 
March, mark, marker, market, married, mask, math (mathematics), matter, may 
(might), May, maybe, meal, mean, meat, medicine, medium, meet, meeting, member, 
menu, metro, middle, mile, milk, million, mind, minute, Miss, miss, mistake, 
modern, moment, Monday, money, monkey, month, moon, more, morning, mop, most, 
mother (mom, mommy), motorcycle, mountain, mouse, mouth, move, movie, Mr., Mrs., 
Ms., much, mud, museum, music, must 
N- nail, name, national, nature, near, neck, need, neighbor, never, new, news, 
newspaper, next, nice, night, nine, nineteen, ninety, no, nobody, noise, noisy, 
noodle, noon, north, nose, not, note, notebook, nothing, notice, November, now, 
number, nurse 
O- o'clock, October, of, off, office, officer, often, oil, OK, old, on, once, one, 
only, open, or,  orange, order, other, out, outside, over, own 
P- p.m., pack, package, page, paint, pair, pants, papaya, paper, parent, park, part,

--- PAGE 58 ---
56 
party, pass, past, paste, pay, PE (physical education), peach, pear, pen, pencil, 
people, perhaps, person, pet, photo, piano, pick, picnic, picture, pie, piece, 
pig, pin, pink, pipe, pizza, place, plan, planet, plant, plate, play, player, 
playground, please, pleasure, pocket, point, police, polite, pond, pool, poor, 
pop, popcorn, popular, pork, possible, post office, postcard, pot, pound, power, 
probably, practice, pray, prepare, present, pretty, price, prize, problem, 
program, proud, public, pull, pumpkin, puppy, purple, push, put 
Q- quarter, queen, question, quick, quiet, quite, quiz 
R- rabbit, race, radio, rain, rainbow, rainy, raise, rat, reach, read, ready, real, 
really, reason, red, refrigerator (fridge), relative, remember, repeat, report, 
reporter, rest, restaurant, restroom, rice, rich, ride, right, ring, rise, 
river, road, robot, R.O.C./ROC, rock, roll, room, root, rope, rose, round, row, 
rule, ruler, run 
S- sad, safe, sail, salad, sale, salesman, salt, same, sandwich, Saturday, save, 
say, scared, school, science, scooter, screen, sea, season, seat, second, 
secretary, see, seed, seesaw, seldom, sell, send, senior high school, sentence, 
September, serious, service, set, seven, seventeen, seventy, several, shake, 
shape, share, sharp, she (her, hers, herself), sheep, shine, ship, shirt, shoe 
(s), shop, shopkeeper, short, shorts, should, shoulder, shout, show, shower, 
shy, sick, side, sidewalk, sight, sign, simple, since, sing, singer, sir, sister, 
sit, six, sixteen, sixty, size, skirt, sky, sleep, slide, slim, slow, small, 
smart, smell, smile, smoke, snack, snake, snow, snowy, so, soccer, socks, sofa, 
soldier, some, someone (somebody), something, sometimes, somewhere, son, song, 
soon, sore, sorry, sound, soup, south, space, speak, special, spell, spend, 
spider, spoon, sports, spring, square, stairs, stamp, stand, star, start, 
station, stay, steak, still, stomach, stop, store, story, straight, strange, 
stranger, strawberry, street, string, strong, student, study, stupid, subject, 
successful, sugar, summer, sun, Sunday, sunny, supermarket, sure, surf, 
surprise, surprised, sweater, sweet, swim, swing 
T- table, tail, Taiwan, take, talk, tall, tape, taste, taxi, tea, teach, teacher, 
team, teenager, telephone (phone), television (TV), tell, temple, ten, tennis, 
terrible, test, than, thank, that, the, theater, then, there, these, they (them, 
their, theirs, themselves), thick, thin, thing, think, third, thirsty, thirteen, 
thirty, this, those, though (although), thousand, three, throat, through, throw, 
Thursday, ticket, tidy, tie, tiger, time, tip, tired, to, toast, today, toe, 
together, tomato, tomorrow, tonight, too, tool, tooth, top, topic, total, touch, 
towel, town, toy, traffic, train, trash, treat, tree, trick, trip, trouble, 
truck, true, try, T-shirt, Tuesday, turn, turtle, twelve, twenty, twice, two, 
type, typhoon 
U- ugly, umbrella, uncle, under, understand, unhappy, uniform, until, up, upload, 
U.S.A./USA,  use, useful, usually 
V- vacation, vegetable, very, video, violin, visit, visitor, voice

--- PAGE 59 ---
57 
W- wait, waiter, waitress, wake, walk, wall, wallet, want, warm, wash, watch, water, 
watermelon,  
wave, way, we (us, our, ours, ourselves), weak, wear, weather, Wednesday, week, 
weekend, welcome, well, west, wet, what, when, where, whether, which, while, 
white, who, whose, why, wide, wife, will (would), win, wind, window, windy, 
winter, wise, wish, with, without, woman, wonderful, word, work, workbook, 
worker, world, worry, write, writer, wrong 
X-  
Y- yard, year, yellow, yes (yeah), yesterday, yet, you (your, yours, yourself, 
yourselves), young, yummy 
Z- zebra, zero, zoo 
 
表二、其他常用 800 字（依字母排列） 
A- absent, accept, accident, active, activity, add, address, admire, adult, 
advertisement, advice, advise, affect, against, aim, air conditioner, airlines, 
alarm, album, alike, alive, alone, aloud, alphabet, altogether, ambulance, 
among, amount, ancient, angel, anger, ankle, anywhere, apologize, appreciate, 
argue, armchair, army, arrange, artist, asleep, assistant, assume, attention, 
available, avoid 
B- baby sitter, backpack, backward, ball, balloon, barbecue, barber, bark, base, 
basement, basic, bathe, beard, beat, beauty, beer, beginner, beginning, behave, 
besides, beyond, bill, biology, bitter, blame, bless, blood, blo use, board, 
bomb, bone, bookcase, bother, bowling, branch, brick, broad, broadcast, brunch, 
bucket, buffet, building, bundle, burger, burst 
C- cabbage, cable, cafeteria, cage, calendar, calm, ca mpus, cancel, cancer, 
captain, careless, carpet, carrot, cart oon, cash, cause, ceiling, central, 
century, cereal, certain, channel, character, charge, chart, chase, chemistry, 
chess, childhood, childish, childlike, chin, chubby, classical, clever, 
climate, closet, coach, coast, cockroach, coin, cola, college, colorf ul, 
command, comment, company, compare, complain, complete, concern, confident, 
confuse, congratulation, consider, considerate, contact lens, continue, 
contract, control, convenience store, conversation, corn, cotton, cough, 
couple, courage, court, cowboy, crab, crayon, cream, create, credit card, crime, 
crowd, crowded, cruel, culture, cure, curious, current, curtain, curve, custom, 
customer 
D- daily, damage, danger, dawn, deaf, debate, decision, decorate, decrease, deer, 
degree, deliver, department, depend, describe, desert, design, desire, dessert, 
detect, develop, dial, diamond, diary, diet, difference, difficulty, diligent, 
diplomat, dinosaur, direct, direction, disappear, discover, discuss, 
discussion, dishonest, distance, distant, divide, dizzy, dodge ball, dolphin, 
donkey, double, doubt, doughnut, downstairs, downtown, dragon, drama, dresser, 
drugstore, dryer, dumb, dumpling, duty 
E- eagle, earn, earrings, ease, edge, education, effort, elder, elect, electric, 
embarrass, emotion, emphasize, employ, empty, enemy, energetic, energy, engine,

--- PAGE 60 ---
58 
entrance, environment, envy, equal, especially, event, everywhere, evil, exam, 
excite, exist, exit, express, extra 
F- fair, false, fancy, fantastic, fashionable, faucet, fault, fear, fee, feeling, 
female, fence, film, final, fit, flag, flashlight, flat tire, flight, flour, 
flu, flute, focus, fog, foggy, foolish, football, forest, forgive, form, formal, 
former, forward, frank, freedom, freezer, f reezing, friendship, frighten,  
frisbee, furniture 
G- gain, garage, gather, general, generous, genius, gentle, gentleman, geography, 
gesture, goal, gold, golden, golf, goodness, government, granddaughter, 
grandson, greedy, greet, guard, guest, guide, gun 
H- hair dresser, haircut, hall, hammer, handkerchief, handle, hanger, har dly, 
heater, helicopter, hero, highway, hip, hippo, hire, hole, homesick, honesty, 
hop, horrible, host, housework, hug, human, humble, humid, humor, humorous, 
hunger, hunter 
I- ignore, ill, imagine, impolite, importance, impossible, improve, include, 
income, increase, independent, indicate, influence, information, ink, insist, 
inspire, instant, instrument, intelligent, international, interrupt, 
introduce, invent, invitation, iron 
J- jam, jazz, jealous, jeep, journalist, judge 
K- kangaroo, ketchup, kilometer, kindergarten, kingdom, kitten, koala 
L- lack, lady, lamb, lantern, latest, latter, law, lay, leaf, lettuce, lick, lid, 
lift, lightning, likely, limit, link, liquid, liter, loaf, local, lock, locker, 
loser 
M- ma'am, magazine, magician, major, male, mall, manager, mango, manner, marry, 
marvelous, mass, master, mat, match, maximum, meaning, measure,  mechanic, 
memory, men's room, message, metal, meter, method, microwave, midnight, minor, 
minus, mirror, mix, model, monster, mosquito, motion, movement, MRT, musician 
N- napkin, narrow, nation, natural, naughty, nearly, necessary, necklace, needle, 
negative, neither, nephew, nervous, nest, net, nice-looking, niece, nod, none, 
nor, novel, nut 
O- obey, object, ocean, offer, omit, oneself, onion, operation, opinion, ordinary, 
oven, overpass, overseas, over-weight, owner, ox 
P- pain, painful, painter, pajamas, pale, pan, panda, pardon, parking lot, parrot, 
partner, passenger, path, patient, pattern, pause, peace, peaceful, pepper, 
perfect, period, personal, physics, pigeon, pile, pillow, pineapple, plain, 
platform, pleasant, pleased, plus, poem, poison, pollute, pollution, pop music, 
population, position, positive, potato, powder, praise, precious, president, 
pressure, priest, primary, prince, princess, principal, principle, print, 
printer, private, produce, production, professor, progress, project, promise, 
pronounce, protect, provide, pump, punish, purpose, purse, puzzle 
Q- quit 
R- railroad, railway, raincoat, rare, rather, realize, receive, record, recover, 
rectangle, recycle, refuse, regret, regular, reject, remind, rent,  repair, 
respect, responsible, result, return, review, revise, rob, role, roller skate 
(roller blade), roof, rub, rubber, rude, ruin, rush

--- PAGE 61 ---
59 
S- safety, sailor, sample, sand, satisfy, saucer, scarf, scene, scenery, scientist, 
score, seafood, search, secondary, secret, section, seek, seem, select, selfish, 
semester, sense, servant, serve, shall, shark, sheet, shelf, shoot, shore, 
shrimp, shut, silence, silent, silly, silver, similar, sincere, single, sink, 
skate, ski, skill, skillful, skin, skinny, sleepy, slender, slice, slippers, 
snail, sneakers, sneaky, snowman, soap, social, society, soda, soft drink, 
softball, solve, soul, sour, soy -sauce, spaghetti, speaker, speech, speed, 
spirit, spot, spr ead, state, stationery, steal, steam, step, stingy, 
stomachache, stone, storm, stormy, stove, straw, stream, strike, style, subway, 
succeed, success, such, sudden, suggest, suit, super, supper, support, survive, 
swallow, swan, sweep, swimsuit, symbol, system 
T- table tennis, talent, talkative, tangerine, tank, teapot, tear, temperature, 
tent, term, terrific, textbook, therefore, thief, thought, thumb, thunder, till, 
tiny, title, tofu, toilet, tongue, toothache, toothbrush, toward, tower, trace, 
trade, tradition, traditional, trap, travel, treasure, triangle, trousers, 
trumpet, trust, truth, tub, tube, tunnel, turkey 
U- underline, underpass, underwear, unique, universe, university, upon, upper, 
upstairs, usual 
V- valley, valuable, value, vendor, vest, victory, village, vinegar, vocabulary, 
volleyball, vote 
W- waist, war, waste, waterfalls, wedding, weekday, weight, whale, wheel, whole, 
wild, wing, winner, wok, wolf, women's room, wood, woods, worm, wound, wrist 
X-  
Y- yell, youth 
 
表三、參考字彙表（2,000 字），依主題、詞性分類，劃底線者為基本 1,200 字。 
 1. People 
---adult, angel, baby, boy, child, couple, customer, fool, genius, 
gentleman, giant, girl, guest, guy, hero, host, kid, king, lady, male, 
man, master, neighbor, partner, people, person, prince, princess, queen, 
stranger, teenager, visitor, woman, youth 
 
 2. Personal characteristics 
---beautiful, blind, chubby, cute, deaf, dumb, fat, handsome, heavy, 
nice-looking, old, over-weight, pretty, short, skinny, slender, slim, 
tall, thin, under-weight, ugly, young  
---active, angry, bad, bored, boring, brave, busy, careful, careless, 
childish, childlike, clever, confident, considerate, cool, crazy, cruel, 
curious, diligent, dishonest, evil, energetic, excited, exciting, 
famous, foolish, frank, friendly, funny, gentle, generous, good, greedy, 
happy, hard-working, honest, humble, humorous, impolite, intelligent, 
interested, jealous, kind, lazy, lonely, lovely, mad, naughty, nervous, 
nice, patient, polite, poor, proud, rich, rude, sad, scared, selfish, shy, 
silly, sincere, smart, sneaky, stingy, stupid, successful, talkative, 
unhappy, wise

--- PAGE 62 ---
60 
 
 3. Parts of body 
---beard, chin, ear, eye, face, hair, lip, mouth, nose, tongue, tooth 
---ankle, arm, back, body, bone, finger, foot, hand, head, hip, knee, leg, 
nail, neck, shoulder, skin, throat, thumb, toe, waist, wrist 
---heart, stomach  
 
 4. Health 
---comfortable, dizzy, healthy, ill, painful, pale, sick, strong, tired, 
weak, well, wound 
---cancer, cold, flu, headache, stomachache, toothache 
---cough, fever, pain, sore throat  
---cure, recover 
---death, health, life, medicine 
 
 5. Forms of address 
---Dr., Mr., Mrs., Miss, Ms., sir, ma'am, name 
 
 6. Family 
---aunt, brother, cousin, daughter, elder, family, father (dad, daddy), 
granddaughter, grandfather (grandpa), grandmother (grandma), grandson, 
husband, mother (mom, mommy), nephew, niece, parent, relative, sister, 
son, uncle, wife 
---born, grow, live, marry, married 
 
 7. Numbers 
---zero, one, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten, eleven, 
twelve, thirteen, fourteen, fifteen, sixteen, seventeen, eighteen, 
nineteen, twenty, thirty, forty, fifty, sixty, seventy, eighty, ninety, 
hundred, thousand, million 
---first, second, third, last 
---all, a few, a little, a lot, any, both, few, less, little, many, more, 
much, number, several, some, total 
 
 8. Time 
---dawn, morning, noon, afternoon, evening, night, midnight 
---Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday, week, 
weekday, weekend 
---month, January, February, March, April, May, June, July, August, 
September, October, November, December  
---season, spring, summer, autumn (fall), winter 
---alarm clock, calendar, clock, watch, stop watch 
---a.m., p.m., half, hour, minute, moment, o’clock, past, quarter, second, 
time  
---ago, already, current, early, last, late, later, next, now, once, future, 
soon, today, tonight, tomorrow, week, weekend, year, yesterday, day,

--- PAGE 63 ---
61 
daily 
 
 9. Money 
---bill, cash, cent, change, coin, credit card, dollar, money, price  
---borrow, buy, charge, cost, earn, lend, pay, spend   
---cheap, expensive 
 
 10. Food & drinks 
---fruit, apple, banana, grape, guava, lemon, mango, orange, papaya, peach, 
pear, pineapple, strawberry, tangerine, tomato, watermelon 
---vegetable, bean, cabbage, carrot, corn, lettuce, nut, onion, potato, 
pumpkin, meat 
---beef, bread, bun, cereal, chicken, dumpling, egg, fast food, fish, flour, 
food, fries (French fries), ham, hamburger (burger), hot dog, instant 
noodle, noodle, pizza, pork, rice, salad, sandwich, seafood, shrimp, 
soup, spaghetti, steak, tofu  
     ---breakfast, brunch, dinner, lunch, meal, snack, supper  
---beer, coffee, cola, drink, ice, juice, liquid, milk, milk shake, soda, 
soft drink, tea, water 
---cake, candy, cheese, chocolate, cookie, dessert, doughnut, ice cream, 
moon cake, pie, popcorn, toast 
---butter, ketchup, cream, j am, oil, pepper, soy -sauce, salt, sugar, 
vinegar 
---hungry, full, thirsty 
---bitter, delicious, hot, sour, sweet, yummy 
---bake, boil, burn, cook, eat, order, spread 
---menu, diet 
---slice 
 
 11. Tableware 
---bowl, chopsticks, cup, dish, fork, glass, knife, napkin, plate, saucer, 
spoon, straw  
 
 12. Clothing & accessories 
---blouse, coat, dress, jacket, jeans, pajamas, pants, raincoat, shirt, 
T-shirt, shorts, skirt, suit, sweater, swimsuit, trousers, uniform, 
underwear, vest 
---bag, belt, button, cap, comb, contact lens, earrings, glove, 
handkerchief, hat, mask, necklace, pocket, purse, ring, scarf, shoes, 
slippers, sneakers, socks, tie, umbrella, wallet, hole, spot 
---clothes, cotton, diamond, gold, silver 
---iron, wear 
 
 13. Colors 
---black, blue, brown, color, golden, gray, green, orange, pink, purple, 
red, white, yellow

--- PAGE 64 ---
62 
 
 14. Sports, interests & hobbies 
---badminton, ball, baseball, basketball, dodge ball, football, frisbee, 
golf, race, soccer, softball, sports, table tennis, tennis, volleyball 
---barbecue, bowling, camp (camping), climb (mountain climbing), cook 
(cooking), dance (dancing), draw (drawing), exercise, fish (fishing), 
hike ( hiking), jog (jogging) , picnic, roller blade, roller skate 
(roller-skating), run (running), sail (sailing), sing (singing), skate, 
ski (skiing), stamp, surf, swim (swimming), travel, trip 
---hobby, band, card, cartoon, chess, comic, computer game, doll, drama, 
drum, film, flute, game, guitar, instrument, jazz, kite, movie, music, 
novel, paint, piano, pop music, puzzle, song, team, tent, toy, trumpet, 
violin 
---others: lose, play, loser, win, winner, fan 
 
 15. Houses & apartments 
---apartment, building, house, home 
---basement, bathroom, bedroom, dining room, fence, garage, garden, hall, 
kitchen, living room, room, yard 
---balcony, ceiling, door, downstairs, floor, gate, roof, stairs, upstairs, 
wall, window 
---furniture, armchair, bath, bed, bench, bookcase, chair, closet, couch, 
curtain, desk, drawer, faucet, lamp, light, mirror, shelf, sink, sofa, 
table, tub  
---blanket, carpet, hanger, pillow, sheet, toothbrush, soap, towel 
---air conditioner, camera, computer, dresser, dryer, fan, flashlight, 
freezer, heater, machine, microwave, oven, radio, refrigerator (fridge), 
speaker, stove, tape, telephone (phone), television (TV), video, printer 
---basket, brick, bucket, candle, hammer, housework, key, mat, needle, pan, 
pot, teapot, umbrella, toilet, trash can, wok, tube 
---build, clean, decorate, design, fix, repair, sweep, wash 
---address, road, street  
 
 16. School 
---college, elementary school, junior high school, kindergarten, school, 
senior high school, university 
---campus, classroom, guard, gym, playground, library, class 
---seesaw, slide 
---board, blackboard, book, chalk, crayon, diary, dictionary, envelope, 
eraser, glasses, glue, ink, letter, magazine, map, marker, notebook, 
page, paper, pen, pencil, pencil box (pencil case), picture, postcard, 
present, ruler, sheet, textbook, workbook, backpack 
---course, art, Chinese, English, geography, history, biology, chemistry, 
physics, language, law, math (mathematics), music, PE (physical 
education), science, social science 
---cheerleader, class leader, classmate, friend, principal, student,

--- PAGE 65 ---
63 
teacher 
---answer, ask, behave, explain, fail, learn, listen, mark, pass, practice, 
prepare, pronounce, punish, read, repeat, review, say, speak, spell, 
study, talk, teach, underline, understand, write 
---alphabet, conversation, draw, exam, example, exercise, final, grade, 
homework, knowledge, lesson, poem, problem, question, quiz, record, 
score, story, test, vocabulary, semester 
 
 17. Places & locations 
---here, there, position 
---back, backward, central, forward, front, left, middle, right, east, 
west, south, north, top 
---bakery, bank, beach, bookstore, buffet, cafeteria, church, convenience 
store, culture center, department store, drugstore, factory, fast food 
restaurant, fire station, flower shop, hospital, hotel, mall, market, 
men’s room, women’s room, movie theater, museum, office, park, pool, 
post office, police station, restroom, restaurant, shop, stationery 
store, store, supermarket, temple, theater, waterfalls, zoo  
---city, country, downtown, farm, place, town, village 
---local, international 
 
 18. Transportation 
---airplane (plane), ambulance, bicycle (bike), boat, bus, car, helicopter, 
jeep, motorcycle, scooter, ship, tank, taxi, train, truck 
---airlines, airport, bus stop, parking lot, station, train station 
---block, bridge, flat tire, highway,  MRT, overpass, passenger, path, 
platform, railroad, railway, sidewalk, subway, traffic, underpass, wheel 
---arrive, cross, drive, fly, land, ride, sail, turn 
---fast, quick, slow 
 
 19. Sizes & measurements 
---centimeter, foot, gram, inch, kilogram, kilometer, liter, meter, mile, 
pound, yard 
---circle, dot, line, point, rectangle, row, shape, square, triangle 
---angle, big, deep, distant, extra, far, high, large, light, little, long, 
low, maximum, medium, minus, narrow, plus, short, small, straight, tiny, 
wide, round 
---bottle, cup, dozen, glass, loaf, pack, package, pair, piece 
---size, height, distance, weight, amount, measure 
 
 20. Countries and areas 
---Asia, country, nation, world 
---America, China, Japan, Korea, Taiwan, R.O.C./ROC, U.S.A./USA 
 
 21. Languages  
---Chinese, English

--- PAGE 66 ---
64 
 
 22. Holidays & festivals 
---Chinese New Year,  New Year’s Eve, Doub le Tenth Day, Dragon -boat 
Festival, Lantern Festival, Moon Festival, Teacher’s Day 
---Christmas, Easter, Halloween, New Year’s Day, Mother’s Day, Father’s 
Day, Thanksgiving, Valentine’s Day 
---culture, custom, festival, holiday, lantern, vacation, memory 
---celebrate 
 
 23. Occupations 
---actor, actress, artist, assistant, baby sitter, barber, boss, 
businessman, clerk, cook, cowboy, dentist, diplomat, doctor (Dr.), 
driver, engineer, farmer, fisherman, guide, hair dresser, housewife, 
hunter, journalist, judge, lawyer, magician, mailman (mail carrier), 
manager, mechanic, model, musician, nurse, owner, painter,  police, 
officer, president, priest, reporter, sailor, salesman, scientist, 
secretary, servant, shopkeeper, singer, soldier, waiter, waitress, 
worker, writer, vendor. 
---business, company, employ, hire, job, work 
 
 24. Weather & nature 
---weather, clear, cloudy, cold, cool, dry, foggy, freezing, hot, humid, 
rainy, snowy, stormy, sunny, warm, wet, windy   
---fog, lightning, rainbow, shower, snow, snowman, storm, thunder, typhoon, 
wind 
---blow, rain, shine 
---nature, natural, air, climate, cloud, degree, earth, earthquake, moon, 
sky, sun, star, temperature  
 
 25. Geographical terms 
---area, bank, beach, coast, desert, environment, forest, hill, island, 
lake, mountain, ocean, plain, pond, pool, river, sea, spring, stream, 
valley, woods 
 
 26. Animals & insects 
---animal, bear, cat, chicken, cow, deer, dinosaur, dog, donkey, duck, 
eagle, elephant, fox, frog, goat, goose, hen, hippo, horse, kangaroo, 
kitten, koala, lamb, lion, monkey, monster, mouse, ox, panda, parrot, pet, 
pig, pigeon, puppy, rabbit, rat, sheep, swan, tiger, turkey, wolf, zebra  
---insect, ant, bat, bee, bird, bug, butterfly, cockroach, dragon, 
mosquito, snail, snake, spider, worm 
---crab, dolphin, fish, shark, shrimp, turtle, whale  
---bark, bite, swallow 
---tail, wing 
 
 27. Articles & determiners

--- PAGE 67 ---
65 
---a/an, every, the, this, that, these, those, my, our, your, his, her, its, 
their 
 
 28. Pronouns & reflexives 
--- I (me, my, mine, myself), you (you, your, yours, yourself, yourselves), 
he (him, his, himself), she (her, hers, herself), it (its, itself), we 
(us, our, ours, ourselves), they (them, their, theirs, themselves) 
---all, another, any, anyone (anybody), anything, both, each, everyone 
(everybody), everything, many, most, nobody, none, nothing, other, part, 
some, someone (somebody), something 
     
 29. Wh-words 
---how, what, which, who, whose, when, where, whether, while, why 
 
 30. Be & auxiliaries 
---be (am, are, is, was, were, been), 
---do (does, did, done), have (has, had), can, could, will (would), may 
(might) 
---must, shall, should 
 
 31. Prepositions 
---about, above, across, after, against, along, among, around, at, before, 
behind, below, beside, between, beyond, by, down, during, except, for, 
from, in, in back of, in front of, inside, into, like, near, of, off, on, 
out, out of, outside, over, next to, since, than, through, till, to, 
toward, under, until, up, upon, upper, with, without 
 
 32. Conjunctions  
---and, as, because, besides, but, however, if, or, since, than, that, 
therefore, though (although) 
 
 33. Interjections 
---hello, hey, hi, good-bye (goodbye, bye) 
 
 34. Other nouns 
---accident, action, activity, advertisement, advice, age, aim, alarm, 
album, American, anger, army, Asian, attention, balloon, band, base, 
beauty, beginner, beginning, bell, birthday, blank, blood, bomb, bottom, 
box, branch, bundle, cable, cage, can, captain, case, castle, cause, 
cellphone, center, century, chance, channel, character, chart, cheer, 
childhood, choice, club, coach, command, congratulation, contract, 
corner, courage, court, crime, crowd, curve, damage, danger, debate, 
decision, department, desire, difference, difficulty, direction, 
discussion, dream, duty, edge, education, effort, e-mail, emotion, enemy, 
energy, engine, entrance, error, eve, event, excuse, exit, experience, 
fact, fault, fear, fee, feeling, file, fire, flag, flight, foreigner,

--- PAGE 68 ---
66 
flower, freedom, friendship, fun, garbage, gas, gesture, ghost, gift, 
goal, god, goodness, government, grass, ground, group, gun, habit, 
haircut, heat, honesty, honey, human, humor, hunger, idea, importance, 
income, influence, information, interest, Internet (Net), interview, 
invitation, item, Japanese, joke, joy, kind, kingdom, Korean, lack, 
leader, leaf, level, lid, link, locker, mail, manner, mass, matter, 
meaning, meeting, member, message, metal, method, metro, mind, mistake, 
motion, movement, mud, nest, news, newspaper, noise, note, object, 
operation, opinion, order, party, pattern, peace, period, photo, pile, 
pin, pipe, planet, player, pleasure, poison, pollution, population, 
powder, power, pressure, prize, production, program, progress, project, 
purpose, reason, report, result, robot, rock, role, root, rope, rose, 
rule, safety, sale, sample, sand, scene, scenery, screen, secret, seat, 
section, seed, sense, sentence, service, set, shore, side, sight, 
silence, skill, smile, society, soul, space, speech, speed, spirit, 
state, steam, step, stone, story, string, style, subject, success, swing, 
symbol, system, Taiwanese, talent, tear, term, thief, thing, thought, 
ticket, tip, title, tool, topic, tower, trade, tradition, trash, 
treasure, treat, tree, trick, trouble, truth, tunnel, universe, value, 
victory, voice, war, way, wedding , wood, word, memory, net, principle 
 
 35. Other verbs 
---feel, hear, listen, look, see, smell, sound, taste, watch 
---check, complete, end, finish, succeed, survive 
---affect, believe, blame, bother, confuse, consider, develop, divide, 
doubt, ease, embarrass, forgive, forget, frighten, gather, guess, hate, 
hope, imagine, inspire, know, like, love, mind, need, notice, realize, 
regret, remember, remind, surprise, think, want, wish, worry, bless 
---act, bathe, beat, blow, bow, break, bring, brush, carry, catch, chase, 
cheat, choose, clap, close, come, control, collect, comment, correct, 
copy, count, cover, cry, cut, dial, dig, define, deliver, drop, elect, 
enter, exist, feed, fight, follow, fry, go, greet, grow, guide, hand, 
hang, help, hit, hold, hop, hunt, hurry, jump, kick, knock, kill, kiss, 
laugh, lay, leave, lick, lift, list, lock, make, meet, miss, mix, move, 
nod, offer, open, pack, park, paste, pause, pick, plant, print, pull, 
pump, produce, protect, push, put, recycle, revise, rise, roll, rub, run, 
rush, rob, rest, shake, shoot, shout, shut, smoke, sign, stand, steal, 
strike, take, tell, throw, touch, trace, trap, type, use, vote, walk, 
wave, hug, yell, mop 
---accept, add, admire, advise, agree, allow, apologize, appear, 
appreciate, argue, arrange, assume, attack, avoid, become, begin, belong, 
broadcast, burst, call, calm, cancel, care, certain, check, compare, 
complain, concern, continue,  create, date, deal, decide, decrease, 
depend, describe, detect, die, direct, disappear, discover, discuss, 
download, emphasize, enjoy, envy, excite, expect, explain, express, fall, 
fill, find, fit, focus, form, gain, get, give, handle, happen, hide, hurt,

--- PAGE 69 ---
67 
improve, include, ignore, increase, indicate, insist, interrupt, 
introduce, invent, invite, join, judge, keep, lead, let, lie, limit, list, 
match, mean, notice, obey, omit, own, pardon, plan, please, pollute, 
praise, pray, prepare, promise, provide, quit, raise, reach, receive, 
refuse, reject, rent, respect, return, ruin, solve, satisfy, save, 
search, seem, select, sell, send, serve, share, show, sit, sleep, start, 
stay, stop, suggest, support, thank, treat, trust, try, upload, visit, 
wait, wake, waste, welcome 
 
 
 36. Other adjectives 
---able, absent, afraid, alike, alive, alone, American, ancient, asleep, 
available, basic, bright, broad, classical, colorful, common, complete, 
convenient, correct, crowded, dangerous, dark, dead, dear, different, 
difficult, dirty, double, easy, electric, else, enough, equal,  
excellent, false, fancy, fantastic, fair, fashionable, favorite, fine, 
foreign, formal, former, free, fresh, general, glad, great, hard, 
helpful, homesick, horrible, important, impossible, independent, 
instant, interesting, latest, latter, likely, loud, lucky, magic, main, 
major, marvelous, minor, modern, national, necessary, new, negative, 
noisy, only, ordinary, other, overseas, own, OK, peaceful, perfect, 
personal, pleasant, pop, popular, positive, possible, precious, present, 
primary, private, public, quiet, rare, ready, real, regular, responsible, 
right, safe, same, scared, secondary, serious, sharp, silent, similar, 
simple, single, skillful, sleepy, sorry, special, strange, such, sudden, 
super, sure, surprised, terrible, terrific, thick, tidy, traditional, 
true, unique, useful, usual, valuable, social, whole, wild, wonderful, 
wrong 
 
 37. Other adverbs  
---always, ever, never, often, seldom, sometimes, usually 
---actually, again, also, away, too, almost, altogether, especially, even, 
finally, hardly, just, least, maybe, nearly, only, perhaps, probably, 
rather, really, so, still, then, together, twice, very, quite, yet 
---aloud  
---abroad, ahead, everywhere, anywhere, somewhere 
---either, neither, no, nor, not, OK, yes (yeah)

--- PAGE 70 ---
68 
附錄六：國民中學英語文基礎文法句構參考表 
名詞 
可數名詞與不可數名詞 
可數名詞的複數形  
專有名詞 
代名詞 
代名詞的單複數形(I, we, you, he, she, it, they) 
代名詞的受格(you, him, her, it, us, them 等) 
代名詞所有格(my, his, her, your) 
不定代名詞one, ones 的用法  
所有格代名詞 (mine, yours, his, hers, theirs) 
反身代名詞  
冠詞 
不定冠詞an  
 定冠詞 
指示詞 
指示詞(this, that) 
指示詞/代名詞(these, those) 
數量詞 
基數 
序數(Ordinals)：first, second, third, fourth  
數量詞：many, much, some, any  
數量詞：one, both, some, most, all…of, a lot of, lots of 
形容詞 
形容詞的比較級  
形容詞的最高級  
副詞 
 時間副詞 
 地方副詞

--- PAGE 71 ---
69 
頻率副詞(always, usually 等) 
情態副詞  
too 及either 的用法  
不定詞 
 不定詞當主詞 
不定詞當受詞  
wh-不定詞片語  
It is + 形容詞 + to + 原形動詞  
It takes… to…  
too…to  
動名詞 
動名詞當主詞  
動名詞當介詞的受詞  
動名詞當其他動詞的受詞(如 like / enjoy / hate +V-ing) 
分詞 
現在分詞當形容詞 
過去分詞當形容詞  
連接詞 
and 與 but 的用法 
not only…but also  
介詞與介系詞片語 
表示場所的介系詞(如 in, on, under, next to, in front of, between 等) 
表示時間的介系詞(如 at, in, on 等) 
修飾用的介系詞片語 
句子的分類 
1. 直述句 
以 Be動詞為主的直述句 
以普通動詞為主的直述句 
2. 疑問句

--- PAGE 72 ---
70 
Yes / No 問句 
以 Be動詞為主的 Yes / No 問句及其答句(肯定與否定) 
以 do/ does/ did及其他助動詞引導的 Yes/ No 問句及回應的句型(肯定與否定) 
3. WH-問句 
以 what, who, where, when, why, how 及 which 引導的問句及回應之句型  
以 how old引導的問句及回應之句型  
以 what time起首的問句及其回應句型  
疑問句：How much…?  How many…?  How old…? 
附加問句  
祈使句 
祈使句的基本句型 
感嘆句 
引介句 
以 there為主的引介句(introductory sentences) 
被動句  
助動詞 
助動詞do, don’t, does, doesn’t, did, didn’t  
助動詞have to   
情態助動詞should  
連綴動詞：become, get, look  
感官動詞 
感官動詞 + 原形動詞 
使役動詞 
使役動詞 + 原形動詞 
時式 
1.現在式 
(1)簡單式

--- PAGE 73 ---
71 
Be動詞的用法 
普通動詞第三人稱、單數的用法  
(2)進行式 
現在進行式的基本句型：直述句、否定句、疑問句及答句 
(3)完成式 
現在完成式：直述句、否定句、疑問句及答句 
2.過去式 
(1)簡單式 
be 動詞的過去簡單式：直述句、否定句、疑問句及答句 
規則動詞與不規則動詞的過去式 
 (2)進行式 
Be 動詞的過去進行式：直述句、否定句、疑問句及答句 
3.未來式 
簡單式 (will…; be going to) 
子句 
1.對等子句 
句子的合併(…but/so…) 
2.從屬子句 
由 that引導的名詞子句 
wh-名詞子句  
時間子句：before, when, after  
原因子句：because   
條件子句：if (不包含假設語氣) 
關係子句：關係代名詞  
程度子句：so…that  
其他： 
give/buy + 人 + 物   
人 + used to + ＶP  
How + Be + NP…?
