--- PAGE 1 ---
1 
 
一、 是非題（每題2分，共30分） 
1.(  )近年來，人工智慧的發展愈來愈成熟，應用也愈來
愈廣泛，包括自動駕駛、聊天機器人、自動鉛筆等，
與我們的生活息息相關。 
2.(  )為了推廣再生能源發電，政府鼓勵民眾在建物頂樓
裝設太陽能板，希望民眾支持再生能源。 
3.(  )清帝國開港通商後，臺灣引進了蒸汽輪船，但是對
民眾的生活影響較小，不像蒸汽火車能大量運送貨
物，並方便民眾南北往來。 
4.(  )收到標題聳動的文章，應查證訊息的真實性，即使
文章標註的作者真有其人，仍應多方確認、判斷真
偽。 
5.(  )日治時期結束，中華民國政府接管臺灣後，立即建
置太陽能板與風力發電機組，提供民眾足夠的電力
，家庭也因此出現許多家電用品。 
6.(  )解嚴後，臺灣社會與文化逐漸開放，流行音樂創作
除了使用本土語言，也融合了本土歌謠與西方搖滾
音樂等曲調。 
7.(  )蒸汽機的發明會對貿易產生影響，例如： 日治時期
就利用蒸汽輪船航行臺灣與日本之間，載運貨物往
來。 
8.(  )使用人工智慧的聊天機器人蒐集資料十分方便，而
且內容正確無誤，只要記得加上提供資料來源的指
令，就能寫出一份完美的報告。 
9.(  )英國的瓦特在西元十八世紀時發明了蒸汽機，將燃
煤產生的動力，應用在運輸工具等方面，對人們的
生活方式造成巨大的影響。 
10.(  )日治時期，總督府在臺灣興建了西部縱貫鐵路、糖
業鐵路 、 林業鐵路等 ， 藉由蒸汽火車 ， 不僅能運送更
多貨物 、 方便民眾往來 ， 也促進觀光旅遊 ， 對當時人
們的生活產生不小的影響。 
11.(  )由於基因改造後的黃豆，可以解決生長過程中的蟲
害問題、提高黃豆的產量與品質，這種只有好處且
無害處的生物科技應用，我們一定要大力推廣。 
12.(  )為了方便向臺灣人傳教，巴克禮創辦的臺灣府城教
會報以羅馬字母拼寫日語。 
13.(  )收到同學傳來的「美國總統遭恐怖分子攻擊」的影
片 ， 我們要立刻轉傳 ， 讓別人知道這起駭人事件 ， 轉
發後再來看影片就好。 
14.(  )日治時期，人們被要求學習日語，有些詞語便流傳
下來，成為我們現代生活常用的語言或文字。 
15.(  )預防傳染病的疫苗研發，屬於生物科技的應用，但
藥物的研發則是醫學研究的成果，與生物科技無關。 
 
二、選擇題（每題2分，共38分） 
1.(  )歐洲聯盟通過哪一個法案來規範人工智慧的技術和
系統？ ①人工智慧法案 ②人工智慧基本法 ③食
品衛生管理法 ④食品安全衛生管理法。 
2.(  )電力是影響國家發展的重要能源科技 ， 關於臺灣的電
力發展 ， 下列哪一項說法正確？ ①劉銘傳在臺北設
置電燈照明設備 ， 大大改善當時人們的生活品質 ②
日治時期重視工業 ， 興建發電廠提供電力給工廠使用
，但未改變人們生活 ③戰後臺灣，電力需求提高，
政府興建大型發電廠以生產更多電力  ④電力是不
可缺少的需求 ，臺灣目前主要依靠太陽能發電及風力
發電。 
3.(  )現代生物科技應用範圍相當廣泛 ， 下列關於生物科技
的敘述，哪一項是錯誤的？ ①透過基因改造技術，
可以培育許多不同顏色的觀賞魚  ②預防疾病的疫
苗或藥品 ， 是生物科技在醫療上的應用 ③利用生物
科技，可以生產品質更好的蔬菜、禽畜等 ④目前我
國生物科技技術，還無法改良水果的品質。 
4.(  ) 松島蔡蔡子住在嘉南帄原一帶，是一個日治時期陪
伴先生木村拓哉來臺工作的日籍婦人 ， 在先生生日這
一天她打算要給先生一個大大的驚喜。請問：下列哪
個點子是她不可能完成的？ ①和先生一起搭火車來
趟浪漫的環島旅行 ②到郵便局寄一封文情並茂的情
書給先生 ③用先生愛吃的蓬萊米煮一頓豐盛的晚餐 
④和先生到嘉南大圳源頭烏山頭水庫散步。 
5.(  )臺灣部分民眾喜愛日本、南韓（韓國）的流行文化，
而可能有下列哪些行為或活動？甲、欣賞日本、南韓
（韓國）的戲劇、動畫或音樂等 乙、想要了解日本
、南韓（韓國）的文化或到當地旅遊 丙、喜歡動畫
或電視劇人物，收藏周邊商品 丁、多數歌手創作以
日語、韓語演唱的歌曲 ①甲乙丙 ②乙丙丁 ③甲
乙丁 ④甲丙丁。 
6.(  )為了改善空氣汙染問題，政府在 民國107年修正了哪
一個法規，要求在空氣品質惡化時，以燃燒天然氣取
代燃煤發電？ ①廢棄物清理法 ②室內空氣品質管
理法 ③空氣汙染防制法 ④食品安全衛生管理法。 
7.(   ) 下列哪一項在清帝國開港通商後的時期才引進臺灣？ 
①日本動漫文化 ②美國的音樂、影視等休閒文化  
③韓國戲劇熱潮 ④新式學堂教授英語。 
 
 
【◎請注意，背面還有試題！】 
新 北 市 永 和 區 頂 溪 國 民 小 學 113 學 年 度 下 學 期 六 年 級 期 中 評 量 試 卷 
領域 社會 班級 六年    班 座號  姓名  成績

--- PAGE 2 ---
2 
 
8.(  )下列是 臺灣 某一時期官方所設學校的教學情形：   
……就學兒童的年齡從十歲到十三、四歲，學校教
授他們羅馬字的讀法及寫法，讓他們用羅馬字拼寫
自己的語言（新港語等） ；並主要傳授學生祈禱文、
基督教教義以及教唱聖歌。在當時統轄下的 新港社
、麻豆社、蕭壠社等地都能看到這樣的學校………
這段話最有助於我們用來說明下列何者？【102年基測】 
①荷蘭 聯合東印度公司如何教導臺灣原住民 ②明
鄭時期儒學教育在 臺灣創建的原因始末 ③西班牙
統治者在北 臺灣宣教的內容與方式  ④清末臺灣的
新式學堂如何培養新式人才。 
9.(  )某時期一件關於基隆港新航路的報導中指出： 「基隆
起點至OO港航路，預計新年度開航。此航路用船為輪
船大和丸……航程由基隆起點，經廈門、汕頭、香港
、馬尼拉、新加坡、爪哇等，往返約兩個月。」時人
評論此事： 「此港口與新航線的開通，是我國南拓發
展之重要航線……」關於此報導的敘述何者正確？  
①基隆港為此時期臺灣主要港口之一， 因此政府為此
設立新航線。 ②新航線的行進路線，可推測之後將
會航行至美洲南部。 ③此輪船將臺灣香蕉運往韓國 
④可知臺灣內陸交通仍屬不便 ， 南北往來仍須透過海
運。 
10.(  )四位同學討論在臺灣展現的世界多元文化，哪一位
的說法不正確？ ①小平： 「我們使用的中文來自中
國，最早起源於刻在龜甲或獸骨上的甲骨文。」 ②
小輝：「日治時期興建的國立臺灣博物館，建築風格
受到日本文化影響 。 」 ③小惠： 「因為我們曾受日本
統治，有些語言或文字已融入現在的生活中。」 ④
小儒： 「很多人喜歡迪士尼動畫的冒險故事，也會購
買動畫角色周邊商品。」 
11.(  )能源的種類大致可分為再生能源與非再生能源，請
問「天然氣、石油、太陽能、核燃料、地熱、水力、
風力」以上有幾種為再生能源？ ①7種 ②6種 ③5種 
④4種。 
12.(  )資訊科技發展日新月異，下列關於人工智慧的說法
，哪一項不正確？ ①人工智慧的英語簡稱為ＡＩ，
是電腦科學的一部份 ②人工智慧自動駕駛的巴士，
目前尚未真正提供載客服務  ③掃地機器人可以依
據打掃環境 ， 規畫適合的清掃路線 ④人工智慧系統
使電腦可以模擬人類智慧解決問題。 
13.(  )肥料公司開發了一款使用生物科技製造的除草劑產
品，該產品能有效抑制雜草生長並提高農作效率。但
有環保團體指出 ， 這款產品可能對環境和人體健康帶
來潛在風險。面對環保團體的質疑，肥料公司應採取
什麼做法？ ①主張產品使用生物科技製造 ， 決不會
造成汙染  ②完全由消費者負責產品的使用結果  
③主動進行並公開產品的安全性評估 ， 並使產品符合
相關環境規範 ④公開指責環保團體散布假訊息 ， 對
其採取法律措施。 
14.(  )下表為經濟部能源署公布的能源發電概況 ， 請參考下
表並選出說明正確的選項 。 ①燃煤發電量逐年減少 
②再生能源的發電比例逐年上升  ③核能發電的比
例逐年增加 ④到了民國112年，火力發電不再是臺
灣的主要電力來源。 
臺灣各種能源發電占比概況 
 民國105 年 民國111 年 民國112 年 
燃煤 45.9％ 42.0％ 42.2％ 
燃氣 31.5％ 38.9％ 39.5％ 
核能 12.0％ 8.2％ 6.3％ 
再生能源 4.8％ 8.3％ 9.5％ 
其他 5.7％ 2.6％ 2.4％ 
總發電量 
單位:億度 2,614 2,882 2,823 
 
15.(    )為了保障食品安全、維護民眾健康，政府將食品衛生
管理法修正為食品安全衛生管理法。 這項修法是對基
因改造食品進一步規範 ， 以增強民眾對食品安全的信
心。根據以上說明，此項修法主要希望達成什麼目的
？ ①限制基因改造食品的進口和銷售  ②提高基
因改造食品的產量  ③確保基因改造食品的安全性  
④全面禁止基因改造食品的生產和使用。 
16.(    )「臺灣在引進蒸汽火車後，隨著西部縱貫鐵路開通，
讓島內南北交通更加便利。」 由以上這段敘述可以得
知，西部縱貫鐵路的開通促進了下列哪一種狀況？  
①增加勞動力供應 ②人員與物資的南北運輸  ③
城市出生人口數大幅增加 ④加速推動皇民化運動。 
17.(    )某些公司在徵才時運用人工智慧 （ＡＩ） 系統進行篩
選，結果顯示系統偏好男性求職者，因此，專家建議
在ＡＩ的開發過程中，應嚴格檢視並加入倫理考量。
這樣的問題與 人工智慧基本法 草案中的哪一項規範
較相關？ ①資安與安全 ②隱私保護 ③人類自
主 ④公平不歧視。 
18.(  )戰後臺灣受全球通訊傳播的影響 ， 為我國人民休閒娛
樂帶來什麼影響 ？ ①許多學生熱衷於學習書法  
②布袋戲成為廟會酬神的主要表演節目  ③臺灣出
現唱片公司 ， 開拓流行音樂市場 ④民眾喜歡收看美
國職業籃球聯賽。 
19.(  )隨著人工智慧技術的迅速發展 ， 許多企業開始大規模
引入自動化系統來提升生產效率 ， 使許多工人面臨失
業的危機。針對科技進步帶來的影響，下列哪一項觀
點最能反映目前社會對於科技進步的憂慮？  ①科
技進步可能造成部分工作消失 ， 對人們產生影響 ②
政府應該加強對人工智慧的研發投入 ， 以促進經濟成
長 ③自動化技術使人們減少了對自我成長的追求  
④科技進步將使得未來人人都從事相同的工作。 
 
 
【◎請繼續寫下一張試題！】

--- PAGE 3 ---
3 
 
三、 題組題（每答1分，共9分） 
(一)下方是記錄幼兒出生到國小入學以前的「疫苗接種時程」
表部分內容。 
 
1.（  ）政府希望人民施打疫苗的主要原因是什麼？   
①符合國際標準 ②可以增強抵抗力 ③不會產
生副作用 ④享受醫院設施。 
2.（  ）幼兒什麼時候必須接種「麻疹腮腺炎德國麻疹疫
苗」？ ①出生滿2 個月、滿4 個月 ②出生滿
12 個月、滿18 個月 ③出生滿12 個月、滿5 歲
至國小入學前 ④出生滿15 個月、滿27 個月。 
3.疫苗是生物科技的產物，針對不同的傳染病研發，下列關
於疫苗的說法，哪些是正確的？請在敘述正確的□中打Ⅴ。 
□①全球第一支針對傳染病開發的疫苗，是為了對抗天花。 
□②目前臺灣並沒有安全的疫苗可以預防破傷風及腮腺炎。 
□③政府會採購新型流感、腸病毒等疫苗，鼓勵民眾施打。 
□④為了杜絕傳染病，政府規定每個人都要施打各種疫苗。 
 
 
 
 
(二)下列是臺灣近30 年發電來源統計表，請觀察圖表後回答
問題。                             單位：億度 
年(民國) 再生能源 燃煤 燃油 燃氣 核能 
其他非再
生能源 
80 38 234 237 25 338 21 
90 50 673 198 196 340 120 
100 79 858 69 620 405 96 
110 157 882 39 1057 268 82 
資料來源：臺灣電力公司網站 
1.(  )參考上表 ， 下列哪個新聞標題最能詮釋近30 年發電來
源的改變？ ①開發地熱發電宜花東潛力無窮 ②燃油
發電成趨勢 ， 補足電力缺口 ③臺灣再生能源的發展呈
現穩步上升的趨勢 ④因燃油日益減少 ， 火力發電即將
被再生能源取代。 
2.(  )近年來燃氣發電逐漸取代燃煤發電，主要原因為何？ 
①天然氣發電成本降低  ②國內自行生產天然氣  ③煤
炭儲存較天然氣難 ④燃煤對環境汙染較大。 
3.(  )民國 111 年 3 月 3 日大停電時，傍晚之後，部分地區
恢復供電之後又再次停電 ， 是因為部分電能供應不足 ，
請問 「部分電能」 指的是什麼？ ①核能 ②燃煤 ③
太陽能  ④燃油。 
四、 配合題（每答１分，共7分） 
對於基因改造食品，站在不同立場的人或團體，會有不同
的想法。請判斷下列有關基因改造食品的敘述，較有可能是哪
一群人的想法，並將代號填入適當的（   ）中。 
甲、依規定在產品上標示是否使用基因改造黃豆。 
乙、長期食用基因改造食品可能危害健康，我要少吃。 
丙、在黃豆中加入抗蟲基因以增加產量，是值得研究的方向。 
丁、制定法律管理基因改造食品，以保障民眾健康。 
戊、種植基因改造黃豆能少噴農藥，降低成本。 
己、面對基因改造食品，應充實食安知識，保障自身權益。 
庚、基因改造黃豆會破壞自然生態，不應種植。 
(1)政府：（              ） 
(2)企業：（              ） 
(3)消費者：（            ） 
(4)科學家：（            ） 
(5)農業生產者：（            ） 
(6)環保團體：（              ） 
【◎請注意，背面還有試題！】 
新 北 市 永 和 區 頂 溪 國 民 小 學 113 學 年 度 下 學 期 六 年 級 期 中 評 量 試 卷 
領域 社會 班級 六年    班 座號  姓名  成績

--- PAGE 4 ---
4 
 
五、 請閱讀文章並回答問題（每題2 分，共16 分） 
（一） 
能源是我們日常生活中不可或缺的重要元素。它可以提供
熱量、使物體移動、 驅動機器，甚至影響我們的情緒。能源的形
式多種多樣，從太陽的光和熱，到風力、水力，再到化石燃料，
無處不在。 
太陽是地球上最主要的能量來源 。 通過光合作用 ， 植物將太
陽能轉化為化學能 ， 成為生物鏈的基礎 。 此外 ， 太陽能還可以通
過太陽能電池板直接轉化為電能 ， 為我們的生活提供清潔能源 。 
風能和水能是兩種重要的可再生能源。風力發電機將風的
動能轉化為電能，而水力發電則利用水流的動能。這些清潔能
源的使用可以減少我們對化石燃料的依賴，有助於減緩氣候變
化。 
化學能是另一種常見的能源形式 。 它存在於食物中 ， 供給我
們日常活動所需的能量。在工業上，化學能以化石燃料的形式
被廣泛使用，如煤炭、石油和天然氣。 然而，這些能源的使用也
帶來了環境汙染的問題。 
隨著科技的發展，我們正在尋找更多清潔、高效的能源形
式 。 核能 、 地熱能等新型能源的應用 ， 以及能源存儲技術的進步 ，
都為我們的能源未來帶來了新的可能。作為地球公民，我們每
個人都有責任合理使用能源 ， 共同創造一個可持續發展的未來 。 
1.(  )根據文章，太陽能可以轉化為哪兩種能源形式？    
①熱能和機械能②化學能和電能③核能和風能④動
能和勢能。 
2.(  )為什麼使用風能和水能可以幫助減緩氣候變化？    
①因為它們可以產生更多的能量 ②因為它們的使用
成本較低③因為它們可以減少對化石燃料的依賴 ④
因為它們可以直接降低大氣溫度。 
3.(  )根據文章，作者對於能源使用的態度最可能是什麼
？ ①應該立即停止使用所有化石燃料 ②應該專注
於開發核能等高效能源③應該平衡使用各種能源，
注重可持續發展③應該回歸使用傳統的自然能源。 
 
（二） 
某個時期開始，從臺灣北端的基隆到南端的打狗可以一日
通勤 ， 配合通勤搭車時間 ， 在月臺上開始出現了便當叫賣 ， 對於
當時臺灣人民而言，這是新奇又特別的事情。  
「辨當」(日本漢詞，後轉為中文 「便當」)逐漸成為日常言
語中普遍使用的詞彙，報紙為此特別將桃園、新竹、臺中、高雄
四個車站的便當進行評比，仔細記錄菜色。  
不過到了西元1930年代後期 ， 由於戰爭的關係， 統一推出「
愛國辨當」 ，裡頭只放白飯糰、梅乾和黃蘿蔔乾，往後也只准賣
這種便當。 
1.(  )根據文章內容判斷，是描述哪一種交通方式帶來的 
影響？ ①火車 ②郵輪 ③飛機 ④高速公路。  
2.(  )短文所述的 「報紙評比四個車站便當」 ，最有可能出
現在哪一個時期？ ①鄭氏時期 ②清帝國時期  ③
日治時期 ④中華民國時期。  
3.(  )短文中提到因為戰爭的關係而出現 「愛國辨當」 ，應 
是指哪一場戰爭？ ①清 法戰爭 ②甲午戰爭 ③中
日戰爭 ④牡丹社事件。 
 
（三） 
臺灣旅遊活動從何時逐漸普及，可以從負責旅遊活動的官方
機構—總督府交通局鐵道部的出現看出端倪。當時，總督府交
通局鐵道部年年都發行的臺灣鐵道旅行案內， 不僅成為現在鐵
道迷醉心追求的經典，更反映當時 臺人對旅遊的興致大增。民
間當然也出現大量的旅館、溫泉區、海水浴場以及風景名勝等
旅遊相關住宿與景點，以配合逐漸「習慣」旅遊的 臺人或來臺 
日人。  
目前臺灣學校都有的「校外教學」 ，最早可追溯到日治時期，
從小學校到國語學校，都曾有前往 內地進行修學旅行的經驗。
總督府的目的，是想讓來自臺灣的學生親身體驗內地的現代化
，可是經費是一大考量，因此總督府利用內地舉辦博覽會的時
機 ， 補助學校修學旅行所需要的費用 。 旅行的行程內容 ， 則以內
地的自然與人文景觀為主軸。  
而臺人旅行逐漸成為習慣，主因為時間觀念的改變：以往日
出而作，日落而息的生活模式，轉而以六十進位法計算時間的
方式以及一天二十四小時的概念；另外還有星期制的出現，使
臺人逐漸出現休假的概念，休假日最好的休閒活動便是旅行。
旅行活動的熱絡，除了上述條件的配合，更需要基礎建設的升
級，例如：鐵路、公路、港口等整建與整合。  
（資料來源：蔣竹山，島嶼浮世繪：日治臺灣的大眾生活） 
1.(  )文章中不斷提及的 「內地」可能 是指下列何處？   
①臺灣 花蓮 太魯閣國家公園 ②日本 九州市 ③臺
灣 阿里山神木 ④中國 北京 故宮博物館。  
2.(  )透過文章 ， 請推論 「旅行」 成為臺人休閒生活的一部
分 ， 受到了下列哪些政策的影響？ ①星期制 ②司法
制度 ③皇民化運動 ④警察與保甲制度。  
 
 
【試卷到此結束，請仔細檢查】
