--- PAGE 1 ---
試題共４面，此面為第１面 
 
一、 是非題：每題2 分，共20 分 
（  ）1. 聯合國是目前全球最重要的國際組
織，它是第一次世界大戰後，為了避
免再度發生大規模戰爭而成立的。 
（  ）2. 卡達本國人口稀少，導致勞動力不足，
因此需要引進大量國際移工來協助建
設世界盃足球賽的場館設施。 
（  ）3. 透過國際合作發展基金會，各國的治
安機關，會進行資訊流通與整合，共
同合作打擊跨國犯罪。 
（  ）4. 目前來臺灣的國際移工約有 80 萬人，
以印尼、越南、菲律賓、泰國為最多數。 
（  ）5. 西元 2020 年新冠肺炎爆發，各國採取
施打疫苗 、 邊境管制 、 實施隔離等措施 。  
（  ）6. 西元 2023 年土耳其發生強震，臺灣協
助搜救行動，因此聯合國正式把臺灣搜
救隊列在官方搜救隊網站 
（  ）7. 馬拉拉‧尤沙夫賽是巴基斯坦的一位女
性，她因推動兒童能享有安全、有保障
的工作環境而遭受恐怖分子槍擊重傷。 
（  ）8. 巴黎協定規定西元2050 年「淨零排放」，
是指人為的碳排放能達到零排放量。 
（  ）9. 全球暖化會造成氣候變化 ， 暴雨 、 熱浪 、
乾旱都是此帶來的現象，與二十世紀相
比，平均氣溫已上升約 1°C 以上。 
（  ）10. 阿富汗歷經多年乾旱 以及蝗災 造成糧
食危機，研究發現該國家碳排放量過高，
導致氣候異常。 
二、 選擇題：每題2 分，共32 分 
（  ）1. 「當其他國家生產的石油、小麥等原物
料價格上漲時，臺灣的民生物品價格也
跟著上漲，影響到我們日常生活。」這
段話顯示出哪一種現象？ 
○１臺灣生產的石油、小麥等品質，比
外國的品質低  ○2 臺灣所有的的民生
用品與石油等都是由國外進口  ○３世
界各地的極端氣候，會影響到農作物
的收成  ○4 世界各地發生的問題，容
易互相影響，進而成為全球議題。 
 
 
 
 
（  ）2. 新聞中有些孩子面臨貧困和飢餓，甚至
無家可歸，哪個國際組織可以幫助這些
家庭？ ○１國際勞工組織 ○2 世界展望會
○３糧食及農業組織 ○4 綠色和平組織。 
（  ）3. 小頂看到新聞正在報導烏 俄戰爭對臺
灣的影響，請問他最有可能看到下列
哪一項事件？  
○１空氣品質不佳 ○2 石油價格下跌  
○３麵包售價上漲 ○4 臺灣遭受砲火攻擊 
（  ）4. 哪個方法不能穩定臺灣的糧食供應?  
○１將農地改建為科技園區  ○2 提高在地
糧食生產量  ○3 改善生產技術  ○4 平時
提升糧食儲備量。 
（  ）5. 老師要全班蒐集全球關注的新聞 議題，
下列哪一項新聞標題較不符合？ 
○１印度、巴基斯坦衝突交火，南亞地區
軍事緊張升高 ○2 美國總統川普關稅政
策，重擊全球經濟！ ○3  泰國潑水節吸
引百萬人共襄盛舉，五天創造 14 億觀
光收入○4 頂溪國小將在 6 月 12 日舉辦
第 66 屆畢業典禮。 
（  ）6. 下列關於台灣路竹會的敘述，何者正確？ 
○1 是聯合國 底下的附屬組織  ○2 號召
願意服務於臺灣都市地區，以及國外已
開發國家的醫界志工與一般義工  ○3
「把健康送上山」 、 「醫療無國界」是他
們的理念  ○4 成立至今僅服務約五個
國家，雖還不受認可，但仍積極努力。 
（  ）7. 為了因應氣候異常，臺灣有些農民嘗試
調整水稻的栽種方式，讓糧食能更穩定
的供應。關於水稻的改良做法何者正確？ 
○１插秧時需要使用大量的水 
○2 利用深耕機械在水田上播種 
○3 改良後產量會比在水田耕作時多 
○4 有助於長期乾旱時永續發展。 
（  ）8. 聯合國 在氣候高峰會 設定 的全球氣候
目標，從「管制碳排放量」到「遵守碳
排放量的上限」 ，再到「2050 實現淨零
排放」 ，主要目的是什麼？ ○１提高全球
能源消耗 ○2 對碳排放標準越來越嚴格
以改善氣候 ○3 提升國際經貿合作 ○4 提
升各國對煤炭與石油燃料的依賴。 
 
新 北 市 永 和 區 頂 溪 國 民 小 學113 學 年 度 下 學 期 六 年 級 期末 評 量 試 卷 
領域 社會 年級 六年    班 座號  姓名  成績

--- PAGE 2 ---
試題共４面，此面為第２面 
 
（  ）9. 關於全球暖化的影響，下列哪一項是因
為「極地冰山大量融化」造成的結果？ 
○１因為海水溫度上升而導致珊瑚大量
死亡 ○2 歐洲 因為熱浪來襲而經常出現
高溫天氣 ○3 馬紹爾群島 因為海平面上
升而經常面臨淹水威脅 ○4 氣候異常帶
來乾旱 、 水災 ， 導致許多地區糧食歉收 。 
（  ）10. 科學家觀察非洲的生態環境，發現可可
樹的面積與森林的面積增減有關係，請
問下列哪一項推論比較正確？  
○1 農民種植可可樹時，也會同時種植和
森林相同的樹木  ○2 農民為了讓可可
樹生長得更好，會將可可樹種在森林中 
○3 農民為了增加森林面積，需要種植更
多的可可樹 ○4 農民種植可可樹時，需
要砍伐與燒毀森林。 
（  ）11. 小儒最近關心新聞時事，以下哪一則新
聞事件侵犯了基本人權？  
○1 政府推動長照 2.0 政策，讓更多長輩
能在熟悉的社區中安心生活。 
○2  2024 年修法通過，原住民可以選擇
在身分證上只列原住民語的正式名字。  
○3 疫情之後全球童工增至約 1 億 6000
萬名，大多從事與農業相關工作。 
○4 4 月 30 日是「國際不打小孩日」，鼓
勵大家用愛與耐心陪伴孩子成長。 
（  ）12. 下列關於 COVID-19 疫情的敘述，哪一
個敘述正確？ ○１國際上的貿易往來 因
為疫情的關係 至今 完全停擺 ○２在交通
運輸發達的今日，各國之間關係更為緊
密，而病毒的傳播也更為迅速及廣泛  
○３為了防止疫情擴散，以後的航空業可
能都無法再繼續營運 ○４世界 貿易 組織
發布此為「國際公共衛生緊急事件」。 
（  ）13. 下圖的遊行照片，最可能來自哪一個國
際組織的活動？ 
 
○１國際勞工組織○2 國際綠色和平組織 
○3 國際宗教自由聯盟 ○４國際合作發展
基金會。 
 
（  ）14. 下圖是老師統整的各國家午餐品項，根
據表格內容判斷，何者最有可能是老師
想探討的主題？ 
國家 國小生午餐內容 飽足感 
臺灣 白飯 、 炒白菜 、 蒸蛋 、 馬
鈴薯雞丁、味噌豆腐湯 
★★★★★ 
美國 馬鈴薯泥 、 雞塊 、 巧克力
餅乾、青豆、水果果凍 
★★★★★ 
馬利 馬鈴薯 ★★ 
迦納 白飯 ★ 
○１發展中國家普遍選擇清淡的飲食 
○2 已發展國家面臨糧食過剩的問題 
○3 全球化面臨資源分配不均的問題 
○4 全球化使各國飲食文化豐富多元 
 
（  ）15. 下圖關於「世界貿易組織 WTO 統計圖」
的名稱，最可能是哪一項？  
 
 
○１加入 WTO 後，進口商品在臺價格圖 
○２加入 WTO 後，進口商品在臺種類圖 
○３加入 WTO 後，國內稻米競爭壓力圖 
○４加入 WTO 後，國內出口品競爭力圖 
 
（  ）16. 下表為 小卿 針對四個國家的人民與飲
食狀況所歸納的資料，哪一個國家比較
需要國際組織或公益團體，提供糧食或
生產技術協助？ 
 
小
畢 
兒童和婦女飢餓比例高，兒童的
發育遲緩率是城市兒童的2 倍 
大
業 
政府制定法令，將過剩的食物捐
贈給貧窮地區的國家。 
小
快 
國內有50.8%的18 歲以上成年人
達到過重及肥胖標準。 
大
樂 
政府推行校園營養午餐政策，確
保兒童有均衡飲食。 
 
 
○１小畢國○２大業國○３小快國○４大樂國。

--- PAGE 3 ---
班級：(      ) 座號：(      ) 姓名：(         ) 
試題共４面，此面為第３面 
 
  
三、 勾選題：每格1 分，共27 分 
1. 下列關於國際組織的敘述哪些正確？  
□（1）目前臺灣不是聯合國的會員國。 
□（2）如果想要了解全球暖化的議題，可以
參加台灣路竹會。 
□（3）臺灣參加國際奧林匹克委員會辦的奧
運比賽，是用中華民國的名義參賽。 
□（4）超市販賣豐富的國外商品，可能是因
為我國加入了世界貿易組織。 
□（5）世界衛生組織附屬於聯合國之下，提
供全球資訊安全、駭客防範等服務。 
□（6）世界展望會舉辦「飢餓三十」活動，
喚起世人重視貧窮地區糧食不足的問題。 
 
2. 下列有關全球人權議題的敘述哪些正確？  
□（1）世界人權宣言是由聯合國所發布，只
要身為人，都應該享有生命、自由、平等、
工作等權利。 
□（2）經過長期的努力，目前世界上已幾乎
沒有人遭受到不平等的對待。 
□（3）政府的防疫措施，雖然是以維護健康
為目的，但也可能對人權造成限制，例如：
實施隔離可能會侵害民眾自由。 
□（4）根據聯合國發布的 2023 年世界水資
源開發報告，全球約有四分之一的人口無法
獲得安全飲用水而影響健康。 
□（5）有些國家或地區，為了發展經濟，不
但大量僱用工資便宜的勞工，更強迫兒童工
作，例如：烏干達。 
□（6）部分國家限制女性獨自外出、接受教
育，是因為擔心女孩出門在外有安全疑慮。 
 
3. 煒煒想要善盡世界公民的責任，下列哪些思
考與行動符合友善對待人群或環境？ 
□（1）確認室內溫度高於 28°C 再開冷氣。 
□（2）購買商品前，留意碳足跡標章。 
□（3）看國際新聞，關心阿富汗女權保護。 
□（4）購買雇用童工生產的巧克力品牌，以     
       支持童工辛苦的勞動。 
□（5）資源回收時，只分類汙染較多的塑膠 
       類即可。 
□（6）一日蔬食日，以碳排放較低的豆類代 
       替肉類蛋白質。 
 
 
 
 
 
 
4. 關於下圖漫畫的內容，哪些敘述正確？  
 
□（1）安娜是穆斯林，因此信仰伊斯蘭教，     
       她可能是來自印尼的居家看護。 
□（2）安娜每日都戴著頭巾，是因為不適應 
       臺灣溼冷的氣候，需要保暖頭部。 
□（3）阿媽擔心安娜肚子餓，強迫她須吃午 
       餐，是保護人權的行動。 
□（4）安娜參與齋戒月的戒律，屬於基本人 
       權中「宗教信仰」的自由。 
□（5）安娜拒絕吃午餐，代表她沒有融入臺 
       灣的文化，不尊重雇主。 
5. 下圖為「每公斤食物所產生的碳排放量排行
表」 ，哪些敘述正確？ 
 
□（1）食物在生產、運輸的過程中，會產生
碳排放量。 
□（2）相較於肉類，養殖蝦的碳排放量較
低，可以適當食用。 
□（3）多吃肉類，例如：牛肉、羊肉等，有
助於減緩全球暖化。 
□（4）巧克力的碳排放量在日常生活常見的
食物中排名第五，也屬於高度碳排放食物。 
 
 
 
 
 
安娜，快去吃午餐，你最
近白天都沒有吃東西，會
不會沒力氣照顧阿公？ 
阿媽 ，這個月是齋戒月，
我是穆斯林 ， 依照戒律白
天不能吃東西 、喝水 。但
太陽下山之後就可以吃
喝了，您不用擔心。

--- PAGE 4 ---
試題共４面，此面為第４面。恭喜你完成國小的最後一份社會考卷，畢業快樂😊！ 
 
四、 閱讀題組：每答 2 分，勾選題每答1
分，共21 分 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（  ）1. 韓國森林火災主要發生在哪個地區？ 
○1 北部城市 ○2 東南部山區 ○３首都附近
○４西北海岸。 
（  ）2. 何者不是這場韓國火災造成的影響？  
○1 政府限制孩童上學 ○2 道路和通訊 被
切斷○３歷史悠久的寺廟被燒毀 ○４26 人
死亡，3.7 萬人緊急撤離。 
（  ）3. 文中「火災之所以難以控制，與 『▲』
和風向變化有關」，「▲」最可能為何？  
○1 起火地點在都市區 ○2 消防員經驗尚
不足 ○３天氣異常乾燥少雨 ○４火災發生
在晚上時。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（  ）1. 本屆 奧運 的場館規劃有什麼特別之處？  
○1 建造多功能性的 體育場 ○2 具有原住
民風格 ○３將大部分 比賽集中在海邊舉
行○４使用現有場館與地標。 
（  ）2. 文中的「★」是指哪一個概念？  
○1 奢華○2 高科技○３多元文化○４永續。 
（  ）3. 本屆 奧運 的場館 規畫 最符合 聯合國 的
哪一項 SDGs 目標？  
○1 尊榮就業與經濟發展 ○2 負責任的消
費與生產 ○３永續城市與社區 ○４性別
平等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 根據文章，童婚可能會傷害到哪些人權？ 
□（1）自由權 
□（2）健康權 
□（3）生命權 
□（4）平等權 
□（5）受教育權 
 
（  ）2. 根據文章，哪個地區較沒有童婚風險？ 
○1 撒哈拉 以南 非洲 ○2 北歐 國家 ○3 中東
地區○4 南亞地區。 
（  ）3. 根據文章，何者是童婚造成的影響？ 
○1 女孩能較早經濟自主  ○2 家庭暴力
風險降低 ○3 兒童性剝削問題合法化   
○4 女孩參與政治的機會提升。 
 
(三)〈伊拉克通過 9 歲童婚法案〉 
你能想像自己9 歲就結婚嗎？西元2025 年 1
月，中東地區的伊拉克通過一項法案：允許年僅
9 歲的女孩合法結婚，並讓宗教當局決定婚姻、
離婚及子女監護等家庭事務的權力。這則消息引
起世界各地的強烈反對， 人權團體更擔心兒童性
剝削變得合法化。 
  根據聯合國兒童基金會調查，全球約有 1200
萬位女孩在 18 歲前結婚，有些甚至不到 15 
歲。此現象普遍存在於南亞、撒哈拉以南非洲、
中東和部分拉丁美洲國家，伊拉克則有高達28%
的女孩在18 歲前就已結婚。童婚常使女孩失學、
忙於家務，經濟難以獨立，此外，女孩因身體尚
未發育完全，容易死於懷孕與生產，引發健康、
家庭暴力、心理創傷等一連串的問題。 
為什麼會有童婚？除了國家維護政治利益，
部分宗教信仰對婚姻較沒有年齡限制之外，最大
的原因就是「貧窮」，父母難以供養孩童，便會安
排出嫁女兒以減輕家庭負擔。脆弱的社會體制以
及性別不平等的觀念，使童婚至今無法被根除。 
(改寫自 ETtoday：https://www.ettoday.net/news/20250123/2897747.htm) 
(二) 〈洛杉磯奧運場館規劃，融合城市地標〉 
西元2028 年夏季奧運將在美國 洛杉磯舉
辦。主辦單位宣布，本屆奧運將以更★的方式進
行，不會興建新的永久性場館，而是善用城市原
有的設施，減少資源浪費。 
洛杉磯 奧運籌備會指出，這次比賽場館多安
排在知名地標與既有體育館。例如：道奇體育場
將舉辦棒球賽事；環球影城內的電影場景則將首
次成為壁球比賽地點；威尼斯海灘將成為鐵人三
項起點與馬拉松、公路自由車的起跑區。 
本屆奧運強調「★、共享與社區參與」的精
神，展現洛杉磯作為全球體育、文化與娛樂交會
之都的獨特優勢，打造一屆具備「好萊塢風格」
的奧運盛會，讓選手與觀眾都能享受世界級賽事
體驗。 
（改寫自奧林匹克委員會：https://www.tpenoc.net/news/la28s-latest-venue-plan/） 
(一) 〈韓國發生史上最大野火〉 
西元2025 年，韓國正經歷史上最大規模的森
林野火，火勢延燒超過一週，已造成26 人死亡，
3.7 萬人緊急撤離，還有歷史悠久的寺廟也被燒
毀。火災主要發生在韓國東南部，切斷了道路和
通訊，造成許多居民驚慌逃難。 
森林燒毀的面積已達3 萬 5810 公頃，由於韓
國多山，當局派出超過120 架消防直升機滅火，
仍有多位消防員不幸殉職。 
火災之所以難以控制，與「▲」和風向變化
有關。氣象單位表示，今年南部地區的火災次數
是去年的兩倍多。即使未來幾天有預測降雨，但
多數地區降雨不足5 毫米，對滅火幫助不大。 
專家指出，全球氣候變遷會讓野火變得更加
頻繁且危險，升高的氣溫讓地形變成容易燃燒的
危險地帶。氣候變遷正影響世界各地的自然災
害，包括熱浪、強降雨、乾旱等。 
(改寫自中央社：https://www.cna.com.tw/news/aopl/202503270187.aspx)
